TÜKETİCİ PROFİLİ ve BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMA RAPORU TÜRKİYE TÜKETİCİNİN KORUNMASI VE PİYASA GÖZETİMİ GENEL MÜDÜRLÜĞÜ

ARAŞTIRMA EKİBİ T .C. TİCARET BAKANLIĞI Dr. Yakup GÜZEL Gülcan İPEK Tuğba YILDIRIM YILMAZ TÜPADEM Prof. Dr. Müberra BABAOĞUL Prof. Dr. Arzu ŞENER Dr. Öğr. Üye. Esna Betül BUĞDAY Arş. Gör. Sevde YÜCEL BORDO ARAŞTIRMA ISBN: 978-605-5254-31-5 Tasarım-Baskı: Kalkan Matbaacılık www.kalkanofset.com Ankara, Aralık 2018 www.ticaret.gov.tr www.tuketiciakademisi.gov.tr

içindekiler ÖNsÖZ 1. KAVRAMsAL ÇERÇEVE 8 1.1 Tüketici Davranışları 11 1.2. Tüketici Davranışını Etkileyen Faktörler 14 1.3. Tüketicinin Satın Alma Davranışı 19 1.4 Değişen Tüketici Davranışları ve Yeni Tüketici Kavramı 20 2. ARAŞTIRMAYA İLİŞKİN GENEL BİLGİLER 22 2.1.Araştırmanın Konu ve Amacı 24 2.2. Araştırmanın Kapsamı 24 2.3. Araştırmanın Yöntemi 24 2.4 Tüketicilerin Bilgi Düzeyleri 27 2.5 Tüketicilerin Bilinç Düzeyleri 29 3. BULGULAR VE YORUMLAR 32 3.1. Tüketicilere ilişkin Demografik Bilgiler 34 3.2 Tüketicilerin Bilgi ve Bilinç Düzeyleri 38 3.3 Tüketicilerin Yaşam Tarzlarına İlişkin Bilgiler 51 3.4 Tüketicilerin Harcama, Yatırım ve Borçlanma Davranışları 60 3.5 Tüketicilerin Tüketici Hakları ve Korunmasına İlişkin Bilgi Düzeyleri 120 4. ARAŞTIRMA ÖZETİ 154 4.1 Tüketicilere İlişkin Genel Bilgiler 156 4.2 Tüketicilerin Harcama, Tasarruf ve Borçlanma Davranışları 156 4.3 Tüketicilerin Tüketici Hakları ve Korunmasına İlişkin Bilgi Düzeyleri 158 5. KAYNAKÇA 159

Dünyadaki gelişmelere paralel bir hızla değişen tüketici davranışları yalnız mal ve hizmet piyasasında değil, pek çok alanda çeşitliliğin artmasına yol açmıştır. Elektronik ticaret, doğrudan satış, işyeri dışında satış gibi alışveriş yöntemlerinin yanı sıra ödeme yöntemlerinde de alternatifler artmış, tüketicilerin taraf oldukları işlemler hem sayıca hem de yapısal olarak değişime uğramıştır. Ticaretin gelişmesine önemli katkı sağlayan bu değişim; tüketiciden tüketiciye satış gibi yeni satış türlerinin yaygınlaşmasına da vesile olmuş, yeni iş fırsatlarının oluşmasıyla girişimciliği teşvik ederken ürünlerin el değiştirmesini kolaylaştırmak suretiyle ekonomiye katkıda bulunmuştur. Tüketicilerin taraf oldukları işlemlerin artması ve bu işlemlerin yapısının değişmesi yaşanan uyuşmazlıkları da aynı yönde etkilemiştir. Bu durum, tüketicilerin korunmasına ilişkin tedbirlerin iyileştirilmesini, ileri düzeyde bir yasal zemin hazırlanmasını ve tüketicilerin bilinçlendirilmesine yönelik çalışmalara ağırlık verilmesini daha da önemli hale getirmiştir. Tüketicilerin taraf oldukları işlemlerde satıcı veya sağlayıcıların tüketici haklarını gözeterek hareket etmelerini sağlamak, uyuşmazlıkların çözümünde daha sağlıklı ve daha hızlı karar alınmasının önünü açmak için geliştirilen tedbirler, tüketici işlemlerine taraf olan tüm ilgililerin görüşleri değerlendirilerek alınmaktadır. Aynı şekilde, gerekli yasal düzenlemeler hazırlanırken veya tüketicilerin bilinçlendirilmesine yönelik çalışmalar yapılırken sivil toplum örgütlerinin, ilgili kurum ve kuruluşların görüşleri ile uluslararası düzenleme ve uygulamalar birlikte değerlendirilmektedir. Temelde tüketicinin bilinç düzeyinin yön vereceği tüketici işlemlerinde bahsi geçen tüm tedbirler, yasal düzenlemeler ve politikalar tüketicinin korunmasında destekleyici uygulamalar olarak kabul edilmelidir. Söz konusu destekleyici uygulamalarda daha etkin ve hızlı insiyatif alınabilmesi için ise, öncelikle tüketicilerimizin mevcut profilinin ve bilinç düzeyinin ortaya konulması önem arz etmektedir. Bu amaçla Bakanlığımız Tüketicinin Korunması ve Piyasa Gözetimi Genel Müdürlüğü, Hacettepe Üniversitesi, Tüketici Pazar Araştırma Danışma Test ve Eğitim Merkezi (TÜPADEM) ve saha çalışmasını üstlenen bir araştırma şirketi ile bir araya gelerek tüketici işlemlerine taraf tüm ilgililere rehber olabilecek Türkiye Tüketici Profili ve Bilinç Düzeyi Araştırması hazırlamıştır. Her yıl yapılması planlanan bu çalışmayla aynı zamanda tüketici bilinç endeksi de oluşturulmaya başlanacaktır. Tüketicilerimizin mevcut profilini ve bilinç düzeyini referans alarak politika belirleyecek özel sektör mensuplarının, sivil toplum örgütlerinin, akademik kurumların, ilgili kamu kurum ve kuruluşlarının istifade etmesi için hazırlanan söz konusu çalışmanın, ülkemize ve tüm tüketicilerimize faydalı olmasını temenni ederim. Ruhsar PEKCAN Ticaret Bakanı Önsöz

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 10 11 KAVRAMSAL ÇERÇEVE01 KAVRAMSAL ÇERÇEVE 01 1. KAVRAMsAL ÇERÇEVE T ürk Dil Kurumu’na göre tüketim; “Üretilen veya yapılan şeylerin kullanılıp harcanması, yoğaltım, istihlak, üre - tim karşıtı” (tdk.gov.tr) olarak tanımlanmaktadır. En temel anlamıyla tüketim, bir şeyleri kullanıp bitirmek ve yok etmek demektir. Ancak günümüz tüketim toplumunda tüketim kavramı, ekonomik bir olgu olmanın yanı sıra kültürel, psikolojik ve sosyal bir olgu olarak da tanımlanmaya başlamıştır. Tüketim artık sade - ce temel ihtiyaçların karşılanmasına yönelik bir faaliyet olmaktan çıkmış ve geleneksel işlevinden uzaklaşarak, bireylerin istek ve arzularının tatmininin sağlanması, kimlik oluşturma, de - vamını sağlama ve statü göstergesi olma gibi yeni anlamlar kazanmıştır. Tüketim toplumsal bir olgu olarak, insanların toplumda kabul gör - me ve prestij kazanma ihtiyacını tatmin ettiği bir faaliyet biçimindedir. Kültürel olarak ise bireylerin duygularını ortaya koyan ve çevresiyle iletişim kurmasını sağlayan bir araçtır (Kahvecioğlu, 2004, s.42). Diğer bir deyişle tüketim; statünün, zevklerin, kimliğin, sosyal ilişkileri ve kodları olarak bir sosyal iletişim sürecidir. Sınırlı becerileri ve sınırsız istekleri ile insanoğlu, yaşamının hemen hemen her döneminde alışveriş yapma ihtiyacı ile karşı karşıya kalmıştır. Özellikle tarım toplumundan modern yaşama geçişle birlikte artan şehirleşme sürecinde tüketim olgusu sadece bir mekanik olgu olmaktan çıkıp sosyal yaşamın bir parçası haline gelmiştir. Özellikle de gelişmiş batılı tüketim toplumlarında alışveriş, günlük yaşamın tamamlayıcı bir parçası ve grafiklendiricisi konumundadır. Tüm bu eylemleri gerçekleştiren kişiye ise tüke - tici denilmektedir. Tüketici; kişisel arzu, istek ve ihtiyaçları için pazarlama bileşenlerini satın alan ya da satın alma kapasitesinde olan gerçek bir kişidir(İslamoğlu, 2003, s.5). Diğer bir tanımlamaya göre tüketici, tatmin edilecek ihtiyacı, harcayacak parası ve harcama isteği olan kişi, kurum ve kuruluşlar olarak tanımlanmıştır. Bu tanım doğrultusunda kişiler, aileler, üretici ve satıcı (ticari) işletmeler, tüzel kişiler, kamu kuruluşları ve kâr amacı gütmeyen kurumlar tüketici kapsamına giren birimlerdir (Mucuk, 1999: 76). Ancak hukuki anlamda 6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun’a göre tüketici, “ticarî ve meslekî olmayan amaçlarla hareket eden gerçek veya tüzel kişiyi” ifade etmektedir. Tüketici, pazarda işletmeler tarafından kendisine sunulan pazarlama bileşenlerini kabul etme ya da etmeme hakkına sahip olduğu için işletmenin pazarlama faaliyetlerinin temel belirleyicisi konumundadır. Özellikle içinde bulunduğumuz tüketim toplumunda ürün ve hizmetlerin çeşit - liliğinin dolayısıyla küreselleşen dünya piyasalarında rekabetin artması, işletmelerin, tüketicilerin istek ve arzuları doğrultusunda hareket etmelerini ve strateji geliştirmelerini zorunlu hale getirmektedir. Bu nedenle tüketicilerin arzu, istek, ihtiyaç ve dolayısıyla satın alma davranışlarının sürekli olarak analiz edilmesi ve araştırılması gerekmektedir. Ancak tüketici davranışları demografik, psikolojik ve sosyolojik pek çok faktör tarafından belirlendiği için tüketici pazarlama sisteminin anlaşılması en zor ve en karmaşık elemanıdır ( İslamoğlu, 2003). Bunun yanında tüketici davranışlarının belirlenmesi, etkin pazar stratejileri geliştirmeye ve tüketicileri yönlendirmeye hizmet ederek işletmelere rekabetçi üstünlükler sağlamaktadır. 1.1 Tüketici Davranışları Tüketici davranışları, pazarlama biliminin en dinamik yönünü oluşturmaktadır. Satın alma bağlamında insan davranışları ile ilgilenmekte - dir. Literatürde tüketici davranışları ile ilgili farklı tanımlamalar yer almaktadır. Tüketici davranışları, tüketicinin satın alma kararını verirken kullandığı yöntemleri, ürün veya hizmetlere karşı içsel veya dışsal faktörlerle oluşturduğu tutumları, ürün veya hizmeti seçme ve kullanma özelliklerini kapsamaktadır (Muter, 2002, s. 21). Bir diğer tanımda bireylerin ihtiyaçlarını karşılamaya yarayan ürün ve hizmetler konusunda tüketici olarak nasıl davrandıkları anlamına gelmektedir (Bakırcı, 1999, s.23).Pazarlama bileşenleri ve sosyolojik etkenlerin psikolojik etkenler üzerindeki nispi etkisi sonucu oluşan davranışlar olarak da tanımlanmaktadır (Karabulut, 1981: 15). Temelde tüketici davranışının ana yapısını, kişinin çevre ile olan etkileşim süreci olarak tanımlanabilen insan davranışı oluşturur. Ancak tüketici davranışlarının sınırını kişinin pazar ve tüketim ile ilgili olan davranışları belirler. Bunun ışığında tüketici davranışı, kişinin özellikle ekonomik ürünleri ve hizmetleri satın alma ve kullanmadaki kararları ve bunlarla ilgili faaliyetleri olarak da tanımlanabilir (Odabaşı ve Barış, 2002: 29).

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 12 13 KAVRAMSAL ÇERÇEVE01 KAVRAMSAL ÇERÇEVE 01 1.1.4. Tüketici davranışı dış çevre faktörlerinden etkilenir. Pazarlama çevresi, kültür, aile, danışma grubu, alternatif ürünlerin fiyatları vs. gibi çevresel faktörler, tüketici davranışlarını etkilemektedir. Ancak çevresel faktörlerin etkisi satın almanın amacına, tüketicinin içsel durumuna ve diğer durumsal faktörlere göre değişebilmektedir. Tüketici birey, bütünüyle dış faktörlerin etkisine açık bir yapıya sahiptir. Tüketici davranışının dış faktörlerden etkilenme özelliği, onun hem değişebileceğini hem de uyum sağlayacak bir yapıya sahip olduğunu kabul etmektedir ( Odabaşı ve Barış, 2002: 35). 1.1.5. Tüketici davranışları, farklı kişiler için farklılıklar gösterebilir. Tüketici davranışını anlamak için insanların ne - den farklı davranışlarda bulunduğunu anlamak gerekir. Tüketicinin içinde bulunduğu sosyal çevre, ekonomik durumu, meslek ve eğitim düzeyi gibi demografik özellikleri davranışlarının diğer bireylerden farklılık göstermesine neden olabilir. Kişilik, isteklendirme ve öğrenme gibi olgulara bağlı olarak da tüketici davranışları değişebilir. 1.1.6. Tüketici davranışları karmaşıktır ve zamanlama açısından farklılık gösterir. Zamanlama, kararın ne zaman alındığı ve sürecin ne kadar uzun sürdüğünü açıklamaktadır. Farklı ürünleri satın almaya karar vermek için ihtiyaç duyulan zaman ürünün özelliğine göre değişebilir. Karmaşıklık ise, bir kararda etkili olan faktörlerin (değişkenlerin) sayısını ve kararın zorluğunu açıklayan bir kavramdır. Önemli bir tüketim kararı vermek durumunda kalındığında, uzun bir zamana ihtiyaç duyulacağı varsayılmaktadır. Karmaşık ve zor kararlar verme doğal olarak daha çok enerji gerektirecektir. Kararı çabuklaştırmak ve basitleştirmek için başkalarının önerilerine açık olmak, marka bağımlılığı yaratmak gibi önlemlere başvurulabilmektedir (Odabaşı ve Barış, 2002: 33). 1.1.7. Tüketici davranışı birçok aktiviteyi içermektedir. Tüketici davranışı sadece satın almayı değil, tüketicinin araştırma, karşılaştırma, değerlendir - me, karar verme vb. faaliyetlerini de kapsayan bir süreçtir. Tüketici davranışlarının temelini satın alma davranışı oluşturur. Satın alma davranışı ise satın alma kararı öncesinde başlayan ve karardan sonra da devam eden bir süreçtir. Tüketici bu süreçte hangi mal ve hizmetleri alacağına dair bireysel pazar araştırması yapar, bu araştırma sonuçlarını karşılaştırır, son aşamada ihtiyaçlarını karşılayacak olan mal ve hizmetlerin satın alınıp alınmayacağına dair karar verir. Bu süreç her bireyin satın alma davranışında farklılık gösteren karmaşık bir süreç olup, birçok etkene bağlı olarak değişmektedir. Tüketici davranışını daha iyi anlayabilmek için yedi temel özellikten söz edilmektedir: (Wilkie, 1994, s.14). 1.1.1 Tüketici davranışı güdülenmiş bir davranıştır. Tüketici davranışı bir amacı gerçekleştirmek için güdülenmiş davranıştır. Tüketicinin sorunlarına çözüm geliştirmek amaçtır. Davranışın kendisi bir araç, ihtiyaç ve isteklerin tatmin edilmesi ise amaçtır. 1.1.2. Tüketici davranışı dinamik bir süreçtir. Bu süreç birbiri ile ilgili ve birbirini izleyen adımlardan oluşmaktadır. Tüketici davranışında, satın alma kararı süreci ve bu sürecin hangi boyutlarda neden farklı olduğu incelendiği gibi, satın alma sonrası ortaya çıkan davranışlar da incele - nir. İhtiyacın ortaya çıkması, seçim yapma, satın alma ve kullanma bir süreç olarak kabul edilebilir. Bu süreçte üç temel adım vardır. Bunlar sırasıyla, satın alma öncesi faaliyetler, satın alma faaliyetleri ve satın alma sonrası faaliyetleridir. 1.1.3. Tüketici davranışı farklı rollerle ilgilenir. Tüketim sürecinde bireyler farklı roller üstlene - bilirler. Her birinin tüketim sürecindeki rolleri ve faaliyetleri de farklı olacaktır. Bu kapsamda tüketiciler; başlatıcı, etkileyici, karar verici, satın alıcı, kullanıcı olarak rol alabilirler. Başlatıcı rol; bazı ihtiyaç ve isteklerin karşılanmadığını belirleyen ve bu durumun değişmesi için satın almayı öneren kişidir. Etkileyici rol; bilinçli ya da bilinçsiz biçimde bazı davranış ve sözleriyle satın alma kararını, satın almayı, ürün ya da hizmetin kullanımını olumlu ya da olumsuz etkileyen kişidir. Karar verici; son seçimi kabul ettirmede finansal güç ve otoritesi olan kişidir. Satın alıcı; satın alma işlemini gerçekleştiren ve kullanıcı da tüketim eylemini gerçekleştiren, satın alınan ürünü kullanan kişidir (Engel vd., 1978, s.26).

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 14 15 KAVRAMSAL ÇERÇEVE01 KAVRAMSAL ÇERÇEVE 01 duygusal hareketleri uyarmaktadır. Bütün güdüler ihtiyaçlardan doğmakta ve tek başına bir şey ifade etmemektedir. Örneğin; vücudun besine ihtiyacı vardır fakat, kişiyi yemek hazırlamaya veya bir restorana gitmeye sevk eden şey, midenin kazınmasıyla fark edilen açlıktır. Açlık güdüsü olmadan kişi bedenindeki hücrelerin besin ihtiyacını fark edemeyecektir. Tüketici ihtiyacını doğru bir grafikte saptayan ve bunu, ilgili güdüyle ilişkilendiren reklamın başarılı olma şansı çok yüksektir. Algılama: Algılama bir olay veya nesnenin varlığı üzerinde duyular yoluyla bilgi edinmedir. Algılama süreci ile kişi çevresindeki uyarıcılara anlam verir (Schiffman ve Kanuk, 1991, s. 246). Algılama ihtiyaçları güdüleri ve tutumları şartlandırmak suretiyle tüketicinin satın alma davranışlarına etki eder. Bu nedenle işletmelerin hitap edeceği tüketicilerin algılamalarının seçici özelliğini kendi lehlerine çevirmeye ve bunda süreklilik sağlamaya çaba göstermeleri gerekir. Ancak algılama iki yönlü bir süreçtir. Güdüler ve tutumlar da algılamayı etkiler. Öğrenme: Öğrenme kişinin bilgi ve tecrübeden kaynaklanan davranış değişikliğinden oluşur. Yaşam ile ilgili birçok şey öğrenildiği gibi, tüketim olayı da öğrenilir. Bir tüketici alışveriş sırasında hangi ürünleri alacağını, hangi markaları seçeceğini, aldığı ürünleri nasıl tüketime hazır duruma getireceğini öğrenmiş olarak hareket eder (Stanton vd., 199, s.143). Öğrenme süreci ve mekanizması hakkında farklı teoriler ve modeller geliştirilmiştir. Bu modeller üç başlık altında incelenebilir. Bunlar; klasik şartlanma kuramı (dürtü-tepki kuramı), edimsel koşullanma ve bilişsel öğrenme kuramıdır. Etki veya uyarıcı, canlının duyacağı, sezeceği, göreceği herhangi bir (ses, söz, grafik, gibi) etken olup tepki de buna gösterdiği iç veya dış davranıştır. Basit grafikte bir teoriye göre insan uyarıcılara karşılık vererek yani “tepki göstererek” öğrenir. İnsan davranışlarının bu grafikte “etki – tepki” ve “tekrarlama – pekiştirme” yoluyla açıklanması reklamcılara insanları etkileme konusunda önemli bir ipucu vermiştir. Eğer insan beyni bazı uyarıcıların etkisiyle belirli davranışları doğuran bir kapalı kutu ise uyarıcıların cinsini ve niteliğini ayarlayarak istenilen davranış sağlanır. Tüketiciler, reklam ve diğer uyarıcılar ile ürün ya da marka arasında çağrışım yaptığında, ürün ya da markayı tercih gerçekleşebilmektedir. 1.2. Tüketici Davranışını Etkileyen Faktörler Tüketiciler, tüketim davranışında bulunurken hem çevresel faktörlerden hem de kendilerine ait iç faktörlerden etkilenmektedirler. Bu fak - törlerde meydana gelecek değişimler tüketicinin satın alma davranışını değiştirmektedir. İnsanların tüketim alışkanlıkları içinde yaşadıkları ülkenin ekonomik, kültürel ve siyasi dinamiklerine bağlı olarak değişme gösterebildiği gibi, aynı zamanda, psikolojik faktörler de davranışların de - ğişmesinde önemli ölçüde kendini göstermektedir. Sonuç olarak tüketici davranışlarını etkileyen faktörler psikolojik faktörler, sosyo-kültürel faktörler ve demografik faktörler olmak üzere üç grup altında toplanabilir. Psikolojik Faktörler; öğrenme, algılama, güdülenme, tutum ve inançlardır. Sosyo-Kültürel Faktörler; referans grupları, sos - yal sınıf, aile ve kültürü kapsar. Demografik Faktörler; yaş, cinsiyet, eğitim, meslek, medeni durum ve ekonomik özelliklerdir. Bu faktörler satın alma kararı üzerinde çeşitli düzeylerde etkide bulunmaktadır. Tüketiciler bu faktörlerden etkilenerek kimi zaman bilinçli ve rasyonel, kimi zaman ise rasyonel olmayan satın alma davranışında bulunabilmektedirler (Odabaşı ve Barış, 2002). 1.2.1. Tüketici Davranışını Etkileyen Psikolojik Faktörler Tüketicinin satın alma davranışlarını etkileyen psikolojik faktörler daha çok insanların iç dünyasıyla bağlantılı olduğu için bu faktörlerin açıklanması diğerlerine göre daha zordur. Bu faktörler güdülenme, algılama, öğrenme, inanç ve tutumlar olarak sıralanabilir. Güdülenme (Motivasyon): Güdü uyarılmış bir ihtiyaçtır. Bu ihtiyaç doyurulmalı ve duyulan ge - rilim azaltılmalıdır. Genel anlamda güdülenme, kişinin içsel ya da dışsal bir uyaranın etkisiyle harekete geçmesi demektir. Kişiler güdülendiği durumda harekete geçer ve satın alma davranışında bulunur (Cemalciler, 1999). Güdüler gerilimleri azaltır veya gerilim durumu yaratırlar. Tüketici güdüleri, fizyolojik ve psikolojik olarak sınıflandırılmaktadır. Bu sınıflama aynı zamanda güdüler ile ihtiyaçlar arasındaki yakın ilişkiyi de göstermektedir. Fizyolojik güdüler, bedenin temel fonksiyonlarına bağlı olan hareketleri uyarmaktadır. Psikolojik güdüler ise, zihinsel ve

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 16 17 KAVRAMSAL ÇERÇEVE01 KAVRAMSAL ÇERÇEVE 01 Edimsel koşullanma, ürünü deneyerek kullanan, seven ve tatmin olan tüketicinin gelecekte ürünü satın alma olasılığının artması şeklinde tanımlanabilir. Bilişsel öğrenme kuramına göre ise tüketiciler ürünleri doğrudan (deneyerek) öğre - nebildikleri gibi, satış görevlilerinden reklâmlar - dan ve arkadaşlarından dolayı olarak da öğrenebilirler. Bu nedenle, pazarlamacı, ürünü ile ilgili bilgileri yaymak için çalışmalıdır. İnanç ve Tutumlar: İnançlar, bireylerin herhangi bir şey hakkında sahip oldukları tamamlayıcı düşüncelerdir. Ürün ve marka imajı oluştururlar. Tutumlar ise, bireylerin bir nesne veya fikre yönelik sürekli olan duyguları, eğilimleri, taraftar - lığı, tarafsızlığı ya da değerlendirmeleridir. Diğer bir deyişle tutum, kişinin objektif bir durum karşısında o durum ile ilgili düşünce, duygu ve davranışlarını düzenli bir biçimde belirleme tarzıdır. Ürün türü ve marka seçiminde tüketici tutumlarının etkili olduğu satın alma kararlarının da geniş ölçüde bunlardan etkilendiği belirlenmiştir. Tutumlarda kişinin geçmişteki deneyleri, aile ve yakın çevreyle olan ilişkileri ve ayrıca kişilik rol oynamaktadır. 1.2.2. Tüketici Davranışını Etkileyen sosyokültürel Faktörler Kişinin ihtiyaçlarını, güdülerini, tutum ve davranışlarını geniş ölçüde içinde yaşadığı sosyal ortam grafiklendirir. Diğer bir deyişle, tüketici davranışlarını etkileyen en önemli etkenler sos - yo - kültürel faktörlerdir (Odabaşı ve Barış, 2002). Kültür: İnsanlarca yaratılan değer sisteminin, örf, adet, tutum, inanç, ahlak, sanat ve sembollerin karışımını ifade eder. Kültür kişinin isteklerinin en etkili belirleyicisidir. Kültürün tüketicinin satın alma davranışı üzerinde etkisi tartışılmaz durumdadır. Çünkü kişi kültürünün ürünüdür. Kültürel faktörler günlük yaşamımızın önemli bir kısmını oluşturduğu için satın alma kararlarını da etkilemektedir. Ne yenilip, ne giyileceğini, nerede yaşanıp, nereye seyahat edileceğini geniş ölçüde kültür belirlemektedir. Ayrıca kişiler farklı kültür yapılarında yetiştikleri için; toplumun farklı kısımlarında herhangi bir olayda birbirinden farklı davranışta bulunmaktadırlar. Kişi yetiştiği toplumda farkında olsun olmasın bulunduğu topluma ait değer yargılarından etkilenir. Kültür; yiyecek, giyecek, mobilya bina gibi somut kavramlara sahip olduğu gibi; eğitim, refah, yasalar gibi soyut kavramları da kapsar. Alt Kültür: Nüfusun artması ve kültürün homojenliğinin bozulması ile ortaya çıkan bölgesel, dini, ırkı ve benzeri boyutlarda görülen ortak niteliklerdir. Karadeniz, güney alt kültürleri gibi. Alt kültür, kültürün belirli yaşam veya davranış biçimini öngören bir alt bölümüdür ve çoğunlukla bölgesel niteliklidir zira belirli bölgede yaşayanlar sıkı ilişkileri ve çeşitli dış etkiler altında benzer grafikte düşünmeye ve hareket etmeye eğilim gösterir. Alt kültür kişi davranışlarının gelişmesinde önemli bir rol oynar. Örneğin coğrafi koşullara göre tüketicilerin satın aldıkları ürünler değişebilmektedir. Doğu Anadolu bölgesinde yaşayan insanlar kışın uzun ve soğuk geçmesi nedeniyle daha fazla kazak ve soba gibi ürünler satın alırken, Akdeniz bölgesinde yaşayan tüketiciler yazlık ürünlere daha çok ilgi göstermektedir. sosyal sınıf: Karmaşık bir kavram olup bir toplumun aynı değerleri, aynı ilgileri, hayat tarzını ve davranış biçimini benimsemiş, nısbi olarak homojen alt bölümleri olarak ifade edilebilir. Sosyal sınıfın tanımlanmasında meslek, gelir seviyesi, gelirin kaynağı, eğitim, yaşanılan konut tipi gibi nitelikler göz önüne alınmaktadır. Sos - yal sınıflar arasında kesin sınırlar yoktur. Kişiler bir üst sınıfa geçebilir veya bir alt sınıfa düşebilirler. Sosyal sınıf ayırımı, pazarlamada, özellikle pazar bölümlendirme de yararlı olmaktadır. Referans Grupları: “Kişinin (veya tüketicinin) tutumlarını, fikirlerini değer ve değer yargılarını etkileyen herhangi bir insan topluluğu” referans grubu olarak tanımlanır. Bu gruplar çeşitli bakımlardan sınıflandırılabilirse de iki ana gruptur. • Başta aile olmak üzere, kişinin yakın çevresi, yüz yüze ilişkilerinde etkili olan yakın arkadaşları, akrabaları komşuları, iş arkadaşları vb.dir. Yakın çevrenin yüz yüze tavsiyesi ve öğütleri reklamlardan daha etkili olabilmektedir. • Kişinin üye olmadığı gruplar ve yüz yüze te - masta olmadığı kimseler ünlü sinema yıldızları, sporcular v.b. Bunlar; değer yargıları, giyinişleri, hareketleri, tutum ve davranış biçimleri örnek alınan grup ve kimselerdir. Pazarlamacılar, bu “örnek alma” , “taklit etme” olgusunu işleyerek özellikle ünlü yıldız ve sporcuları kendi mamul markalarını kullanırken gösteren reklam kampanyaları ile etkili olmaktadırlar. Pazarlama açısından referans kimse ve grupların önemi, bunların tüketici tercihlerini ve davranışlarını yönlendirmesine dayanır. Tüketicinin bir malı kullanma değeri veya mal hakkında bilgisi yoksa

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 18 19 KAVRAMSAL ÇERÇEVE01 KAVRAMSAL ÇERÇEVE 01 bazılarını örnek almaya daha çok eğilim gösterir. Aile: Referans gruplarının yakın çevresi diye ayrılan ilk alt bölümünde yer almaktadır. Kişi be - bekliğinden itibaren aile çevresinden etkilenir. Ailenin tüketici satın alma davranışı üzerinde etkisi çeşitli faktörlere bağlı olarak değişmektedir. (ailede çocuk sayısı, kadının çalışıp çalışmaması, kırda veya kentte oturulması gibi) Kişi: Bir kimsenin temel olarak motivasyonu, sosyal çevresinden ve bu çevreden öğrenme - sinden kaynaklanır. İnsanın kültürünün ve alt kültürünün, sosyal sınıf ve referans gruplarının değer hükümleri ve normları onun ihtiyaç ve is - tekleri üzerinde silinmez etkiler bırakır (Odabaşı ve Barış, 2002). 1.2.3. Tüketici Davranışını Etkileyen Demografik Faktörler Yaş ve Yaş Dönemi: Bireyin satın alma davranışını belirleyen önemli etmenlerden biridir. Belirli yaş dönemleri, belirli gereksinmeleri doğurmaktadır. Değişen yaş ile birlikte, bu gereksinimler de değişir. Yaş etkeni, bireyin satın alma davranışını etkilemekle birlikte satın alınan ürün ya da hizmetin kullanılma biçimini de belirler. Yiyecek, giysi, mobilya, eğlence vb. ihtiyaçlar ve istekler tüketicinin yaşıyla yakından alakalıdır. Örneğin; 15–20 yaş grubu mp3 oynatıcı, giysi vb. malları talep ederken, 25–30 yaş grubu, mesleğe yeni atılanlardan ve aile kuranlardan oluştuğundan, ev eşyaları talebi daha yoğundur (Köseoğlu, 2002, s. 98). Tüketiciler pazarını yaş değişkenine göre bölümlendirmek ihtiyaçların, eğilimlerin ve çeşitli psikolojik ve sosyal işlevlerin belirlenmesi açısından büyük öneme sahiptir. Çünkü yaşla birlikte kişilerin; sosyal, fiziksel, ekonomik ve psikolojik özellikleri de değişmektedir. Cinsiyet: Cinsiyet tüketicinin satın alma davranışını belirleyen önemli faktörlerdendir. Hem satın alma kararında hem de ürün ve marka se - çiminde önemli bir role sahiptir (Peterson, 2005: 349). Bazı ürünlerin satın alınmasında daha çok erkekler karar verici durumundayken, bazı ürünlerin satın alınmasında ise kadınlar söz sahibidir. Farklı cinsiyetteki tüketicilerin zevkleri, renkler ve grafiklere karşı gösterdikleri hassasiyet de farklı olmaktadır (Karabacak, 1993: 88). Meslek: Tüketicinin mesleği her şeyden önce gelirini belirler. Ayrıca çalışma süresi, işine gidip gelmek için harcadığı zaman ile boş zaman süresi ve boş zamanını değerlendirme biçimi de pazarlama açısından önemlidir. Meslek tüketicide belirli mallara karşı ihtiyaç ve istek duymasına neden olan faktördür. Tüketicilerin meslekleri belirli mallara ihtiyaç ve istek yaratır. Bir işçi ile bir işverenin giysi ihtiyacı birbirinin aynı değildir. Öğrenim Düzeyi: Tüketicilerin öğrenim düzeyleri yükseldikçe ihtiyaçları ve istekleri de giderek artar ve çeşitlenir. Öğrenim durumu yüksek tüketici; daha kaliteli, daha karmaşık ve doyurucu ürün ve hizmetler istemektedir. Ayrıca bilgi toplumu tüketicisi, markalarda duygusal öğeye önem vermekle birlikte, satın alma davranışında sadece bunu ölçüt almamaktadır (Köseoğlu, 2002, s.102). Medeni Durum: Medeni durum, satın alma davranışlarını etkileyen önemli bir faktördür. Evli bir tüketici ile evli olmayan bir tüketici arasında önemli farklılıklar olacaktır. Kişinin yaşlanması aile içindeki statü değişmelerini belirler. Bekâr bir erkeğin evlenmesi ona koca rolünü yükler, çocuklar olduğunda ise baba durumuna geçer ve statüsü tekrar değişir (Odabaşı ve Barış, 2002, s. 253). Yani aile yaşam eğrisine göre gereksinim ve isteklerinin farklılaştığı görülmektedir. 1.3. Tüketicinin satın Alma Davranışı Tüketiciler, bu günkü ve gelecekteki ihtiyaçlarını doyurmak için, çeşitli mallar ve hizmetler ele geçirmek zorundadırlar. Bu amaçlara ulaşabilmek için birçok satın alma kararı verirler ve bu karar - ları verirken değişik yöntemler uygularlar. Tüketiciler satın alma kararını verirken farklı tüketim davranışları sergilerler (Mucuk, 1999, s. 88): Rutin (otomatik) satın alma davranışı: Rutin karar alma, davranışında tüketicilerin yeniden öğrenme ihtiyaçları yoktur ve yerleşmiş alışkanlıklar söz konusudur. Ekmek ve sigara gibi günlük tüketim ihtiyaçlarının karşılanmasında tüketiciler, yerleşmiş alışkanlıklarına bağlı olarak düşünmeksizin bir markayı satın alırlar. sınırlı sorun çözme (sınırlı karar alma): Sınır - lı sorun çözme davranışında tüketiciler ürün ve hizmet ile ilgili az da olsa bilgi birikimine sahiptir fakat bu birikim satın alma davranışı için tüketicilere yeterli güveni sağlayamamaktadır. Bu satın alma davranış sürecinde tüketiciler markalar ve hizmetler arasında kıyaslama yapmaktadırlar. Yaygın sorun çözme: Yaygın sorun çözme davranışında ise tüketicilerin satın alınacak ürün ve

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 20 21 KAVRAMSAL ÇERÇEVE01 KAVRAMSAL ÇERÇEVE 01 hizmetlerle ilgili bilgisi yok denebilecek kadar az düzeydedir. Tüketicilerde henüz bir marka bağımlılığı gelişmemiştir ve tüketiciler dışardan gelecek her türlü bilgiye karşı aşırı duyarlıdırlar. Yaygın sorun çözme davranışı ile genellikle sık tüketilmeyen, fiyatı ve kullanım değeri yüksek, kullanım süresi uzun olan, beyaz eşya, mobilya, ev satın alımı sırasında karşılaşılmaktadır. Tüketicinin satın alma karar süreci birbirinden farklı beş aşamadan oluşan bir süreçtir. Bunlar sırasıyla ihtiyacın ortaya çıkması (sorunun belirlenmesi), seçeneklerin belirlenmesi, seçenekle - rin değerlendirilmesi, satın alma kararı ve satın alma sonrası davranışlardır. Bir ihtiyacın duyulması problemin tanımlanması, sorunun ortaya çıkması aşaması olarak düşünülebilir. Problem olarak tanımlanan durum, bireyin bir ihtiyacı hissetmesi ve bu ihtiyacı gidermek için arayışa girmesi durumudur. Bu durumda, tüketici kendisini rahatsız hisseder ve acilen bu ihtiyacın giderilmesi için harekete geçer. Seçeneklerin belirlenmesi aşamasında, tüketici ihtiyacın hissedilmesiyle birlikte bu ihtiyacı karşılamaya yönelik alternatifler için bilgi arayışına girer. Bilgi arayışı sürecinde tüketici iç ve dış pek çok farklı bilgi kanalından faydalanır. Öncelikle kendi geçmiş tecrübelerinden yararlanır. Kendi deneyimlerinin yetersiz olduğu durumlarda ise tüketici dış kaynakları araştırmaya başlar. Bu kaynaklar ailesi, arkadaş grubu, referans grupları gibi kişisel kaynaklar olabileceği gibi tele - vizyon programları, reklamlar, kampanyalar, sunumlar, broşürler, satış temsilcileri gibi medya ve pazarlama kaynakları da olabilir. Satın alma karar sürecinin üçüncü aşaması olan seçeneklerin değerlendirilmesi aşamasında ise tüketici topladığı veriyi değerlendirme sürecindedir. Bu süreçte zaman önemli bir faktördür. İhtiyaç eğer acil değilse seçeneklerin değerlendirilmesi aşamasına daha fazla zaman ayrılabilir. Değerlendirme genellikle tüketilecek ürün kategorisindeki rakip markaların karşılaştırılmasıyla hayata geçer. Tüketici kendisi için önemli olan ölçütlere göre değerlendirme yapar, ihtiyacının tatmininde hangisinin yeterli olacağını belirler ve bir seçim gerçekleştirir. Seçeneklerin değerlendirilmesinden sonra kararını veren tüketici harekete geçer ve satın alma aşaması başlamış olur. Alternatifleri değerlendiren tüketici, hangi markayı ve hangi özellikleri taşıyan ürünü satın alacağına karar verir ve satış noktasına giderek kararını uygulamaya geçirir (Yükselen, 2006). Satın alma aşamasından sonra tüketicinin satın alma sonrası duygu ve davranışları aşaması başlamaktadır. Bu aşamada tüketici, satın almış olduğu ürün ile beklentilerini kıyaslamakta ve memnun olmakta ya da olmamaktadır. Bu aşama özellikle tüketicinin bir sonraki satın alma davranışı açısından önem taşımaktadır. Memnun olan tüketici satın alma davranışını tek - rarlamaktadır. Satın alma süreci de tüketicinin memnun olması ile sona ermektedir ve tüketicinin ihtiyacı karşılanmaktadır. 1.4 Değişen Tüketici Davranışları ve Yeni Tüketici Kavramı Günümüz tüketim toplumu satın alma davranışının sadece “ihtiyaç” kavramı ile açıklanamayacağı, tüketicilerin dürtüler ve arzular temelinde alışveriş yaptığı karmaşık bir toplum yapısı haline gelmiştir. Teknolojide meydana gelen hızlı değişimler ve sözü edilen tüketim kültürünün giderek yaygınlaşması “yeni tüketici” kavramını ortaya çıkarmıştır. Sözü edilen yeni tüketici daha zeki, kuşkucu ve pazarlamaya bağışıklığı olan kişi olarak tarif edilmektedir (Simonsonand Rosen, 2014). Yeni tüketici davranışları tahmin edilemeyen, daha küresel, daha hızlı, akılcı, bilgiye önem veren ve sürekli değişim halinde olan tüketici şeklidir. Yeni tüketicinin davranışlarının ve tercihlerinin temelini bilgi oluşturmaktadır. Günümüz tüketicileri hızlı teknolojik gelişme - ler sayesinde herhangi bir ürün ya da hizmetle ilgili istediği her türlü bilgiye çok kısa bir süre - de ulaşabilmektedir. Kitle iletişim araçları ve özellikle dijital platformlar aracılığıyla bilgiye ulaşılabilirlik kolaylaşmış ve hızlanmıştır (Dinç, 2018). Mevcut ekonomik yapıda bilginin hacminin daha geniş yer kaplamasıyla başlayan süreç tüketici kararlarına yansıyarak devam etmekte - dir. Tüketici artık bilgiyi sadece edinmemekte ve tüketmeye başlamaktadır. Klasik tüketiciler ile yeni tüketiciler arasındaki en önemli fark da bilgiye ulaşabilme noktasında ortaya çıkmaktadır. Yeni tüketiciler karar alma sürecinde istediği bilgiye kolaylıkla ulaşmakta ve ürünün marjinal faydası konusunda daha akılcı davranmaktadır. Karar alma sürecinde tüketici dijital ortamlarda diğer tüketicilerle etkileşimde bulunarak ürün hakkında fikir alışverişi yapabilmekte ve satın alma davranışlarında birbirlerini yönlendirebilmektedirler. Gelişmiş arama motorları, diğer kullanıcılardan gelen yorumlar, sosyal medya, ürünlerin uzmanlarına kolaylıkla erişim imkânı tanımakta ve bu özellikler tüketicilerin kısıtlı değerlendirmelere güvenmek zorunda kalmadan daha iyi kararlar almasını da sağlamaktadır (SimonsonandRosen, 2014). Bilgiye kolay ulaşan yeni tüketici ürünle ilgili satın alma kararını da daha hızlı vermektedir. Böylelikle yeni tüketicilerin satın alma eğilimlerinde “hızlı karar verme” trendi oluşmuştur. Bunun yanı sıra tüketici istediği ürünü dünyanın istediği yerinden sipariş edebilmekte, pek çok ürün ve marka arasında fiyat ve özellikleri bakımından kıyaslama yapabilme şansı bulunmak - tadır. Teknolojinin sınırları kaldırmasıyla tüketici istediği ürünü dünyanın istediği yerinden talep edebildiği için, satın alma işlemini gerçekleştirirken üretim yerinin kendi ülkesi veya başka bir ülke olmasını önemsememektedir (Dinç, 2018). Yerelleşmenin yok olmasıyla birlikte tüketiciler yeni ve tek tip tüketim alışkanlıkları edinmeye başlamaktadırlar. Tüketiciler için belli bir yaşam tarzına ulaşmak önem taşımaktadır. Tüketiciler artık sadece ürün satın almak istememekte, ürün ile birlikte kendisine sunulan hizmet ve marka deneyimini de yaşamak istemektedirler. Yeni tüketiciler kendilerine sunulan mesaj yoğunluğu altında neredeyse tüketmeye zorlanmaktadırlar. Diğer bir deyişle, tüketici hiç olmadığı kadar dış uyarıcıların etkisi altındadır. Çoklu etkileşimler tüketicinin satın alma davranışında önemli değişiklikler meydana getirmektedir. Buna ek olarak tüketim kültürünün etkisi ile ürün çeşitliliğinin artması, alışveriş merkezlerinin çoğalması gibi faktörler tüketicilerin satın alma davranışlarını etkilemektedir. Dolayısıyla tüketicilerin daha bilinçli ve rasyonel tüketim davranışı göstere - rek ihtiyaçları ile kaynakları arasında optimum dengenin kurulması açısından, yeni tüketici kavramının anlaşılması, değişen tüketim alışkanlıklarının, tutum ve davranışlarının ve sahip oldukları haklara ilişkin bilinç düzeylerinin saptanması önem taşımaktadır. Bu araştırma da temel olarak tüketicilerin tüketici hakları ve tüketicinin korunması konusunda bilinç ve bilgi düzeylerini belirlemek, toplumda değişen tüke - tim eğilimlerini, tutum ve davranışlarını saptamak, alışveriş ve tüketim davranışlarına göre bir tüketici profili ortaya koymak amacıyla planlanmış ve yürütülmüştür.

02 ARAŞTIRMAYA İLİŞKİN GENEL BİLGİLER

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 24 25 ARAŞTIRMAYA İLİŞKİN GENEL BİLGİLER02 ARAŞTIRMAYA İLİŞKİN GENEL BİLGİLER 02 2. ARAŞTIRMAYA İLİŞKİN GENEL BİLGİLER 2.1. ARAŞTIRMANIN KONU VE AMACI Bu araştırma tüketicilerin tüketici hakları ve tüketicinin korunması konusunda bilinç ve bilgi düzeyle - rini belirlemek, toplumda değişen tüketim eğilimlerini, tutum ve davranışlarını saptamak, alışveriş ve tüketim davranışlarına göre bir tüketici profili ortaya koymak amacıyla planlanmış ve yürütülmüştür. Araştırma sonucunda elde edilecek bulgular ile tüketicilerin bilinç ve bilgi düzeylerinin artırılmasına yönelik olarak gerçekleştirilecek eğitim, bilinçlendirme ve araştırma faaliyetleri ile yasal mevzuat düzenlemelerine yön verilmesi amaçlanmaktadır. 2.2. ARAŞTIRMANIN KAPsAMI Araştırmanın kapsamını TR İBSS NUTS 2 düzeyinde 26 alt bölgede yer alan İller oluşturmaktadır. 2.3. ARAŞTIRMANIN YÖNTEMİ 2.3.1. Araştırmanın Örneklemi Araştırmanın örneklemi Türkiye genelini temsilen TR İBSS NUTS 2 düzeyinde 26 alt bölgede yer alan illerde ikamet eden 18 yaş ve üstü 2.242 katılımcıdan oluşmaktadır. Bu kapsamda gerçekleştirilen anketlerin örneklem dağılım tablosu aşağıda yer almaktadır. P: Olayın gözlenme Sıklığı Z: Güven Aralığı Test Değeri d: Örneklem Hata Payı n: Örneklem Hacmi Çalışma kapsamında belirlenen örneklem hacmi ile Türkiye genelinde test edilen sorunun gözlenme sıklıkları %2 ile %2,5 arasında örneklem hata payı ile tahmin edilmektedir. Tablo 1. Nitel Araştırma Örnekleminin Dağılımı Nüfus Örneklem Adana, Mersin - TR62 4.010.406 109 Ağrı, Kars, Iğdır, Ardahan - TRA2 1.115.810 34 Ankara - TR51 544.5026 152 Antalya, Isparta, Burdur - TR61 3.063.005 87 Aydın, Denizli, Muğla - TR32 3.038.325 82 Balıkesir, Çanakkale - TR22 1.735.241 49 Bursa, Eskişehir, Bilecik - TR41 4.019.116 111 Erzurum, Erzincan, Bayburt - TRA1 1.072.404 34 Gaziantep, Adıyaman, Kilis - TRC1 2.756.910 83 Hatay, Kahramanmaraş, Osmaniye - TR63 3.230.573 88 İstanbul - TR10 15.029.231 405 İzmir - TR31 4.279.677 116 Kastamonu, Çankırı, Sinop - TR82 765.874 22 Kayseri, Sivas, Yozgat - TR72 2.416.673 73 Kırıkkale, Aksaray, Niğde, Nevşehir, Kırşehir - TR71 1.560.774 43 Kocaeli, Sakarya, Düzce, Bolu, Yalova - TR42 3.805.481 104 Konya, Karaman - TR52 2.426.821 67 Malatya, Elazığ, Bingöl, Tunceli - TRB1 1.726.199 44 Manisa, Afyonkarahisar, Kütahya, Uşak - TR33 3.065.961 84 Mardin, Batman, Şırnak, Siirt - TRC3 2.222.601 68 Samsun, Tokat, Çorum, Amasya - TR83 2.773.386 77 Şanlıurfa, Diyarbakır - TRC2 3.685.654 100 Tekirdağ, Edirne, Kırklareli - TR21 1.768.368 49 Trabzon, Ordu, Giresun, Rize, Artvin, Gümüşhane - TR90 2.633.417 72 Van, Muş, Bitlis, Hakkari - TRB2 2.128.670 60 Zonguldak, Karabük, Bartın - TR81 1.034.922 29 Toplam 80.810.525 2.242 2.3.2. Araştırmanın Veri Toplama Teknikleri Araştırmada nicel veri toplama tekniği kullanılmıştır. Nicel verilerin toplanması için öncelikle idare tarafından verilen “araştırma soru formu” temelinde Genel Müdürlük Proje Ekibi, Hacettepe Üniversitesi TÜPADEM akademisyenleri ve yüklenici firma temsilcilerinin katılımıyla bir çalışma toplantısı gerçek - leştirilmiştir. Soru formuna araştırmanın amaç ve hedefleri kapsamında nihai şekli verilerek, idare tarafından alan çalışması için onay verilmiştir. Nicel anket uygulaması katılımcılarla kâğıt kalem vasıtasıyla yüz yüze görüşme yöntemiyle gerçek - leştirilmiştir. Bu uygulama ile dikkat dağıtıcı unsurlar minimize edilmiş, bireyin kendi doğal ortamının

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 26 27 ARAŞTIRMAYA İLİŞKİN GENEL BİLGİLER02 ARAŞTIRMAYA İLİŞKİN GENEL BİLGİLER 02 rahatlığında sorulara daha sağlıklı cevap vermesi ve bireyin cevabına üçüncü şahısların müdahale et - mesinin önüne geçilmiştir. 2.3.3. Araştırmanın Alan Uygulaması 2.3.3.1 Hazırlık Çalışmaları Araştırmaya hazırlık kapsamında aşağıda yer alan iş ve işlemler gerçekleştirilmiştir: • Personel listesi ve personelin hiyerarşik yapılanması oluşturulmuş; iş tanımı ve görev yeri dağılımları gerçekleştirilmiştir. Alan uygulaması süreçlerini içeren çalışma takvimi hazırlanmıştır. • Araştırma Soru Formunun Genel Müdürlük görünürlük materyallerini içerecek grafikte baskı işlemleri gerçekleştirilmiştir. • Yüklenicinin şirket merkezinin bulunduğu Ankara’da araştırma alan uygulaması genel koordinatörünün başkanlığında; Türkiye geneli üst denetçileri ( süpervizör), merkez ofis kontrolör ve Ankara Bölgesi anketörlerinin katılımıyla “ Araştırma Soru Formu” temelinde alan çalışmasına yönelik kuramsal ve uygulamalı eğitim toplantısı gerçekleştirilmiştir. • Anketörler için kimlik kartları hazırlanmış ve personelin görev yerlerine intikali işleri gerçekleştirilmiştir. 2.3.3.2 Alan Anket Uygulaması Alan uygulaması idarenin bilgisi ve denetime açık grafikte bir organizasyon planı dâhilinde gerçekleştirilmiştir. Bu kapsamda 2.242 katılımcıyla yüz yüze görüşme tekniğiyle anket uygulaması gerçekleştirilmiştir. 2.3.4 Katılımcı Teyidi ve Veri Kalite Kontrolü Anketlerin kontrolü iki aşamada gerçekleştirilmiştir: Alan Uygulama Kontrolü: Veri kalite kontrolünün ilk aşamasında, alan anket uygulaması esnasında üst denetçiler (süpervizörler) her anketörün katılımcılarla gerçekleştirdiği görüşmelerin %10’una eşlik ederek denetimden geçirmişlerdir. CATİ Tabanlı Katılımcı Anket Katılım Teyidi ve Anket İçerik Kalite Kontrolü: Veri kalite kontrolünün ikinci aşamasında Yüklenicinin Ankara ofisinden katılımcılar telefonla aranmak suretiyle katılım teyidi alınmış ve anket içerik kalite kontrolü gerçekleştirilmiştir. Bu kapsamda hem anketör, hem de İl bazında kontrol yapılmış, anketlerin %33’ünün katılımcıları il ve anketör bazında “Katılımcı Teyidi ve Veri Kalite Kontrolü” denetiminden geçirilmiştir. Bu iki aşamalı kontrol esnasında hatalı yapılan ya da herhangi bir şüpheye sebep olan anketler iptal edilerek alanda yenilenmiştir. 2.3.5 Veri Girişi İstatistik uzmanı başkanlığında tüm veri giriş ekibinin katılımıyla (İstatistik Uzmanı, Veri Giriş Operatörleri ve Kontrolörler) bir eğitim toplantısı gerçekleştirilmiş ve çalışma esasları belirlenmiştir. Bu kapsamda; • Araştırmanın alan çalışması ile eş zamanlı olarak Ankara’da proje yönetim ofis merkezinde elekt - ronik ortamda veri tabanı oluşturulmuş, veri giriş formatı yapılandırılarak veri ile ilgili gerekli güvenlik önlemleri alınmıştır. • Anketlerin açık uçlu sorularına verilen cevapların, edit, döküm ve kodlama işlemleri gerçekleştirilmiştir. Tüm veriler ve veri toplama formları istenildiğinde geri dönüp doğrulama yapmaya imkân sağlayacak grafikte kodlanmıştır. • Anket formlardaki verilerin elektronik ortamda (SPSS ve XLS ortamında) veri girişleri gerçekleştirilmiştir. • Veri girişi gerçekleştirilen anketlerin %5’i doğrulamaya tabi tutularak, veri giriş kontrolü yapılmıştır. 2.3.6 Verilerin Analizi ve Raporlama Veri Girişi neticesi oluşturulan “ Araştırma verileri” SPSS paket programı ortamında test ve analiz edilmiştir. Bu kapsamda; • Elde edilen verilere güvenilirlik testleri yapılmış, soru tutarlılıkları saptandıktan sonra çalışmanın amaçlarına uygun istatistiksel analizler gerçekleştirilmiştir. • Bu kapsamda frekans dağılımları ve alt kırılımlarda testler gerçekleştirilmiş; anlamlı sonuç veren çeşitli çapraz sorguların (cinsiyet, gelir düzeyi - kaynağı, yaş, medeni durum, eğitim, meslek vd.) analizleri tablo ve grafiklere dökülmüştür. Analizler neticesi elde edilen bulgular Hacettepe Üniversitesi TÜPADEM akademisyenleri tarafından yorumlanarak, araştırmanın amaç ve hedefleri kapsamında çıktı oluşturacak grafikte raporlanmıştır. 2.4 Tüketicilerin Bilgi Düzeyleri Tüketicilerin bilgi düzeyleri tek boyut altında hesaplanırken ilgili 13 soruya “doğru” seçeneğini işaretleyen katılımcıların değerleri toplanmış olup, minimum değer 0, maksimum toplam değer ise 13 olmuştur. Analiz aşamalarında bilgi düzeyinin toplam değeri 0 – 4 puan arası “düşük” , 5 – 8 puan arası “orta” ve 9 – 13 puan arası ise yüksek bilgi düzeyi olarak gruplandırılmıştır.

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 28 29 ARAŞTIRMAYA İLİŞKİN GENEL BİLGİLER02 ARAŞTIRMAYA İLİŞKİN GENEL BİLGİLER 02 Tablo 2. Tüketicilerin Bilgi Düzeylerini Belirlemeye Yönelik İfadelere Verdikleri Yanıtlar N=2.242 Doğru Yanlış Fikrim yok Tüketici ayıplı bir ürünle karşılaştığında satın aldığı ürünü iade etme, ayıp oranında satış bedelinden indirim isteme, malın ücretsiz onarılmasını isteme ve malın ayıpsız bir misli ile değiştirilmesini isteme haklarından birini seçebilir. 74,6 5,0 20,3 Tüketici ve satıcı arasında düzenlenen sözleşmelerde, satıcı sözleşmede öngörülen koşulları sözleşme süresi içinde tüketici aleyhine değiştiremez. 66,7 10,7 22,6 Tüketiciyle karşılıklı tartışıp anlaşmadan sözleşmeye konulan ve tüketiciyi mağdur edebilecek sözleşme şartları haksız ve geçersizdir. 5 7, 8 15,3 26,9 Sipariş edilmeyen bir mal gönderildiğinde ya da bir hizmet sunulduğunda tüketiciden bedelini ödemesi, malı geri göndermesi ya da malı muhafaza etmesi talep edilemez. 52,5 18,3 29,2 İş yeri dışından satışlarda tüketici 14 gün içerisinde herhangi bir gerekçe göstermeden sözleşmeden cayma hakkına sahiptir. 49,3 15,8 34,9 Elektronik ortamda yapılan satışlarda tüketici herhangi bir gerekçe göstermeden 14 gün içinde sözleşmeden cayma hakkına sahiptir. 46,5 16,0 37, 5 Tüketici kredilerinde tüketici 14 gün içinde herhangi bir gerekçe göstermeden ve cezai şart ödemeden kredi sözleşmesinden cayma hakkına sahiptir. 43,1 15,5 41,4 Tüketici, yedi gün içinde herhangi bir gerekçe göstermeksizin ve cezai şart ödemeksizin taksitle satış sözleşmesinden cayma hakkına sahiptir 42,4 15,8 41,8 İndirimli satışa giren ürünlerin üzerinde indirimli fiyat, indirim öncesi fiyat ve indirim oranının gösterilmesi zorunludur. 52,9 13,6 33,5 Firmalar ürettikleri veya ithal ettikleri ürünler için kullanım ömrü süresince satış sonrası bakım ve onarım hizmetlerini sağlamakla yükümlüdür. 52,5 14,6 33,0 Tüketicinin sağlığını tehlikeye sokabilecek yiyecek görünümündeki ürünler yasal değildir 52,7 16,4 30,9 Tüketici ve satıcı arasındaki uyuşmazlıkları gidermek üzere illerde İl Müdürlükleri, ilçelerde Kaymakamlıklar bünyesinde Tüketici Hakem Heyetleri bulunmaktadır. 49,9 10,6 39,5 6.860TL ’nin altındaki uyuşmazlıklarda Tüketici Hakem Heyetlerinin kararları bağlayıcıdır. 34,0 8,3 5 7,7 Grafik 1. Tüketicilerin Bilgi Düzeylerini Belirlemeye Yönelik İfadelere Verdikleri Yanıtlar 7 4 , 6 % 6 6 , 7 % 5 7 , 8 % 52,5% 49,3% 46,5% 43,1% 42 ,4% 52,9 % 52,5% 52,7% 49,9% 34,0 % 5,0% 10, 7 % 15,3% 1 8 ,3% 15, 8 % 1 6 ,0% 1 5 ,5% 15,8 % 13,6 % 14,6 % 16,4% 10,6 % 8 , 3 % 20,3 % 2 2, 6% 2 6 , 9 % 29,2 % 34,9% 37,5 % 41,4% 41,8 % 3 3 , 5 % 33,0 % 30,9% 3 9,5 % 57,7% Tüke tic i a y ıp lı b i r ür ünle karşılaşt ığınd a satın ald ığı ür ünü iad e e t m e , ayıp o r anınd a s atış b e d e lind e n ind i r im i s t e m e , m alın ücret s iz onarılmasını isteme ve malın ayıpsız bir misli ile değiştilmesini isteme haklarından birini seçebilir T üke t i c i ve s at ıcı arası n da d üz e n l e n e n s öz l e şm e l e r d e, sat ıc ı s özle şm e d e ön g ör ülen koşu lları s özle şm e s ür e s i i çind e tüke tic i a l e y h i n e d e ği şt i r e m e z. Tüket i ciy l e kar şılıklı tar t ışıp anlaşm adan s özleş m e y e konu lan v e t ük e tic i y i m ağ d u r e deb ile c e k s özleş m e şar t ları h ak s ız v e geç e r s izd i r . Sip ariş e d ilm e y e n bir m al g ön d e r ild i ğind e y a d a bir hizme t sun u ldu ğu n da t üket icid e n bed e lini ö d e m e s i, m alı g e r i g ön d erm e si y a da m alı muhafaz a e t m e si t alep e d ilem e z . İş y e r i dışınd an sat ışlar d a tüke tic i 1 4 g ün i çe r isind e h e r hang i bir ger e kçe g österm e d e n sözle şm e d e n c ay m a hakkına sahip ti r . E l e ktr o n i k o r t am d a y ap ılan s at ışl ar d a t üke t ici h e r h an g i bi r g e r e k çe g öste r m e den 1 4 g ün içinde s özleşmede n c ay m a hakkına sahipt i r . Tüke tic i k r e d ile rin d e t üket i ci 1 4 g ün içind e h e rhang i bir g e rek çe g ös t e r m e d e n v e c e zai şar t öd e m e d e n k r e d i s özleş m e s inde n c ay m a hakk ın a sahip tir . Tüket i ci, y e d i g ün içind e h e rhan gi bir g e rekçe g ös te r m e k s izin v e c e zai şar t öd emeksiz in taksit le s atış sözle şm e sind e n cay m a hakkına s ahip ti r İnd i rim li satışa g i r e n ür ünlerin üze rind e ind i rim li fiyat , ind i r i m önce si fi y at v e indir i m o r anının g ös t e r ilm e s i zor unlu d u r . Fir m alar ür e t t i k l eri v e y a ith al e t tikler i ür ünle r için kullanım öm r ü süre s inc e sat ış son r ası bakım v e o nar ım hiz m e t l e rini s a ğl a makla y ük üm l üd ür . Tüke ticin in sağ lığ ını t e hlikeye sokabile c e k yiy e c e k g ör ünümün d e ki ür ünle r yas al d eğild i r Tüke tic i v e s atıc ı aras ınd aki u y u şmazlıklar ı gid e r m ek üzere ille r d e İl M üd ür l ük l e ri, ilç ele r d e K ay m aka m lıklar büny e s ind e Tüket i c i Hak e m H e y e t l e r i bu l unm ak t ad ır . 6 . 8 6 0TL ’nin a l t ın d a k i u y u şm a z lık larda Tüketici H ak e m H e yetle r inin kar ar l a rı bağ l a y ıcıd ır . Doğru Y anlış F ikrim yok 2.5 Tüketicilerin Bilinç Düzeyleri Tüketicilerin bilinç düzeyleri tek boyut altında hesaplanırken katılımcıların ilgili 30 soruya verdikleri cevaplar “Her zaman” 3, “Bazen” 2 ve “Hiçbir Zaman” seçeneğini de 1 olarak kodlanmıştır. Bu önermeler arasında yer alan “Bir ürünü satın aldıktan sonra pişmanlık duyarım” önermesi diğer önermeler ile ters yönlü olduğu için ters kodlanmıştır. Önermelerin toplamından elde edilen boyut 30 puan ile 90 puan arası değişmektedir. Analiz aşamalarında bilinç düzeyinin toplam değeri 30 – 50 puan arası “düşük” , 51 – 70 puan arası “orta” ve 71 – 90 puan arası ise yüksek bilgi düzeyi olarak gruplandırılmıştır. Herhangi bir cevap alınamayan önerme olduğu durumlarda katılımcı bazında minimum ve maksimum alınabilecek puanlar değişeceğinden dolayı ilgili satır çalışma kapsamından çıkarılmıştır.

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 30 31 ARAŞTIRMAYA İLİŞKİN GENEL BİLGİLER02 ARAŞTIRMAYA İLİŞKİN GENEL BİLGİLER 02 Tablo 3. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerini Belirlemeye Yönelik İfadelere Verdikleri Yanıtlar N=2.242 Her zaman Bazen Hiçbir zaman Satın aldığım elektronik ürün, dayanıklı tüketim malları vb.nin garanti belgesini alırım ve saklarım. 78,1 20,4 1,5 Garanti süresini uzatmak için ek ödeme yaparım. 37, 0 45,4 1 7, 6 Satın aldığım elektronik ürün vb.nin kullanım kılavuzlarını incelerim. 55,0 41,0 4,1 Satın alırken çabuk bozulabilen ürünlerin son kullanma tarihini dikkatle incelerim. 59,7 34,8 5,4 Alış verişlerimde fiş ya da faturamı her zaman alırım, saklarım. 49,6 44,0 6,4 Alış verişlerinde satın aldığım ürünün fiyatı ile yazar kasa fişini her zaman karşılaştırırım 48,3 42,2 9,5 Satın aldığım bir ürünle/hizmetle ilgili sorun yaşadığımda hakkımı ararım. 49,6 42,1 8,3 Ülkemizde yürürlükte olan tüketicileri korumaya yönelik yasal düzenlemelerden haberdarım. 37, 5 49,3 13,2 Tüketicinin korunmasından sorumlu kuruluşları ve görevlerini bilirim. 36,9 49,9 13,2 Bir şey satın almadan önce ona gerçekten ihtiyacım olup olmadığını dikkatlice düşünürüm. 47 ,8 45,1 7, 0 Sadece ihtiyacım olan ürünleri satın alırım. 45,9 46,3 7, 8 Bir ürünü satın aldıktan sonra pişmanlık duyarım. 26,2 52,6 21,1 Alışverişe çıkmadan önce alışveriş listesi hazırlarım. 33,5 51,0 15,4 Alışveriş sırasında hazırladığım listeye sadık kalırım 31,5 52,9 15,7 Satın aldığım ürünlerin çevreye etkisini göz önünde bulundururum. 36,2 50,8 13,1 Satın aldığım ürünlerin enerji tüketimini göz önünde bulundurarak satın alırım. 38,5 49,1 12,4 Ürün satın alırken fayda/maliyet ilişkisine dikkat ederim. 45,2 46,0 8,7 Ürün satın alırken fiyat araştırması yaparım. 51,0 42,9 6,2 Aynı özellikteki ürünlerden ihtiyacıma uygun ve ucuz olanı tercih ederim. 48,1 44,2 7,7 Aynı özellikteki ürünlerden yerli olanı tercih ederim. 41,5 50,4 8,1 Gıda ürünü satın alırken besin değerini göz önünde bulundururum ve etiket bilgilerini okurum. 44,2 46,2 9,6 Gıda ürünü satın alırken fiyat ve etiket bilgilerini okurum. 46,8 44,5 8,7 Çevreye ve gıdaya zarar vermeyen ambalajlı ürünleri tercih ederim. 42,1 48,0 9,9 Alışveriş yaparken pazarlık yaparım. 42,0 4 7,1 10,9 ALO 175 Tüketici Hattı hakkında bilgi sahibiyim. 37, 2 39,3 23,5 İndirimli satışları takip ederim. 43,4 45,9 10,7 İndirimli satışlardan ihtiyacım olmayan ürünleri satın almam. 39,3 48,3 12,5 Taklit ürünleri satın almam. 35,6 46,4 18,0 Güvenli olmadığını düşündüğüm ürünleri ilgili kuruma ihbar ederim. 34,2 44,4 21,4 Kimlik numarası, hesap bilgileri, adres gibi kişisel bilgileri paylaşırken dikkat ederim 67 ,5 2 7,1 5,4 Grafik 2. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerini Belirlemeye Yönelik İfadelere Verdikleri Yanıtlar 7 8 , 1 % 37,0 % 55,0% 5 9 , 7 % 4 9 ,6% 48, 3 % 4 9 ,6% 3 7 ,5 % 3 6 ,9% 47, 8 % 4 5 , 9 % 26,2% 33,5% 31,5% 3 6,2% 38,5% 4 5 , 2% 51,0% 48, 1 % 4 1 ,5% 44,2% 4 6 ,8% 4 2, 1 % 4 2, 0 % 3 7 ,2% 4 3 , 4 % 3 9 , 3 % 35,6% 3 4 ,2% 6 7 , 5 % 20 , 4 % 4 5 , 4 % 4 1 , 0 % 3 4 , 8 % 44,0 % 42,2% 4 2, 1 % 4 9 , 3 % 4 9 ,9% 4 5 , 1 % 46, 3 % 52,6% 51,0% 52,9 % 50,8% 4 9 ,1% 4 6 , 0 % 4 2, 9 % 44,2% 50,4% 4 6 , 2% 4 4 ,5% 48, 0 % 4 7 , 1 % 3 9 , 3 % 4 5 , 9 % 4 8 , 3 % 4 6 ,4% 4 4 ,4% 27,1% 1 ,5 % 1 7 ,6 % 4,1 % 5,4 % 6,4 % 9,5% 8 ,3 % 13,2% 13,2% 7,0 % 7 ,8 % 21,1% 15,4 % 15,7 % 13,1 % 12,4 % 8 , 7 % 6 ,2% 7,7 % 8 ,1 % 9 , 6 % 8 , 7 % 9,9 % 10,9 % 23 , 5 % 10,7 % 12,5 % 1 8 , 0 % 2 1 ,4 % 5,4 % Satın ald ığım e l e k t r o n ik ürü n , d ayan ık lı t üket im m alları v b.nin g ar anti b e l g e s ini alırım v e s ak lar ım. Gar anti süre sini uzatm a k i çin e k öd e me yap ar ım . S atın ald ığım e lekt r o n ik ürü n vb.nin kullanım kılavu zların ı inc e l e r im. Sat ın alır k e n çabuk bozu lab ile n ür ünler in son kullanm a tar i hini d i k k a t le inc e ler i m . A lış v e riş ler i m d e fiş ya d a fat u r amı h e r zaman alır ım, saklar ım. A lış v e rişler inde satın aldığ ım ür ünün fi y atı ile yaz ar kasa fişini h e r zaman kar şılaş t ır ır ım Sat ın aldığ ım bir ür ünle / hizme t l e ilg ili s o r un y aş adığ ım d a hak k ım ı a r a r ım. Ülk emi zde y ürür l ükte o l an tüke ticile r i kor umay a y ön e lik y asal d üzenle m e l e r den habe r d a r ım. Tüket icinin kor unm asınd an s o r u mlu kur u luş lar ı v e g ör e v l e r ini bilir i m . Bir şey sat ın almad an ön c e o n a g e r çe k t e n iht iyac ım o lup olm adığ ını d ikkatlic e d üşünür üm . S a d e c e ihtiy ac ım o lan ürü n ler i s atın alır ım . B i r ür ünü sat ın ald ıkta n s o n r a p i şma n lık d u y ar ım. A lışv e r işe çıkm adan ön c e alış v e r iş lis t e si hazır lar ım. Alış v e r iş s ır asınd a hazır lad ığım list e ye sad ık k alır ım S atın a l d ığım ür ün ler in çe v r e ye e tki s ini g öz önünd e b ulund u r u r u m . Satın aldığ ım ürü nler i n e n e r ji t üket i mini g öz önünd e b u lund urar ak sat ın alır ım. Ü r ün s atın alır k e n fayd a/maliy e t iliş k i s i n e d i k k a t e d e r im. Ü r ün satın alır ken fi y a t araştırm ası yaparım. A y nı öz ellikte ki ürü n ler d en ihtiy acım a u y g u n v e u cuz o lanı t e r c ih ede r i m . A y nı öz ellikte ki ür ün ler d en yerli olanı t ercih e d e r i m . Gıd a ür ünü satın alır k e n b e sin d eğe r i ni g öz önün d e bulund u r u r um v e e t iket bilg iler ini okur um. Gıd a ür ünü satın alır k e n fiyat v e e tike t bilg ile rini okur u m . Çe v r e ye v e gıd ay a zar ar v e r m e y e n ambalajlı ür ünle r i t e r c ih e d e r i m . Alış v e r iş y ap arke n p az a r lık y ap arım . A LO 1 7 5 Tüke tic i Hatt ı hakkında bilg i sahibiy i m . İn d irim li sat ışlar ı takip e d e r i m . İnd i r i m li s a t ışla r d an iht iya c ım o lmay an ür ünle r i s atın a l m am . Taklit ür ünle r i satın almam. G üv e nli o lmad ığını d üşün d üğüm ür ünle r i ilgili kur u ma ihbar e d e r im. Kim lik numar a s ı, h e sap bilgile r i , adr e s gibi kişis e l bilg iler i p aylaş ır k e n d i k k a t e d e r i m H e r Z aman Baze n Hiç b i r zaman

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 33 KAVRAMSAL ÇERÇEVE 01 03 BULGULAR VE YORUMLAR

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 34 35 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 3.BULGULAR VE YORUMLAR 3.1 Tüketicilere İlişkin Demografik Bilgiler Araştırma kapsamındaki tüketicilerin %63,7’si 34 yaşın altında, %17 ,7’si 35-44 yaş aralığındadır. 55 yaş ve üzerinde olan tüketicilerin oranı ise, %6,8’dir (Grafik 3). Grafik 3. Tüketicilerin Yaş Gruplarına Göre Dağılımı 32,3% 31,4% 17,7% 11,7% 5,0% 1,8 % 25-34 Yaş 18-24 Yaş 35-44 Yaş 45-54 Yaş 55-64 Yaş 65+ Yaş Araştırma kapsamındaki tüketicilerin %47 ,4’ü kadın, % 52,6’sı erkektir (Grafik 4). Grafik 4. Tüketicilerin Cinsiyete Göre Dağılımı Erkek 52,6% K adın 4 7,4 % Araştırma kapsamındaki tüketicilerin %49,3’ü bekâr, %46,4’ü evlidir (Grafik 5). Grafik 5. Tüketicilerin Medeni Durumlarına Göre Dağılımı

49,3% 46,4% 3,3% 0,9% Bekar Evli B oşan m ış Eş i Ölmüş Araştırma kapsamındaki tüketicilerin %37 ,9’u evli ve çocukluyken % 37 ,4’ü anne-babasıyla birlikte yaşamaktadır (Grafik 6). Grafik 6. Tüketicilerin Hanehalkı Tipine Göre Dağılımı 1 % 1 % 1,3 % 1,7 % 7,5 % 12,2 % 37,4 % 37,9 %Evli ve ç o cuk lu A nne-b a b a s ıy l a b i r li k te y a şıy o r Y a lnız yaş ıyor Evli ve ç o cuk s u z T ek ebeveyn ve çocuklu Di ğer Evli değil , bi rlikte ya şıyor / Çocuksuz Evli değil , bi rlikte ya şıyor / Çocuklu

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 36 37 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Araştırmaya katılan tüketicilerin %23,3’ü maaşlı işli olarak çalıştığını belirtirken %18,3’ü öğrenci, %12,7’si ev hanımıdır (Grafik 7). Grafik 7. Tüketicilerin Mesleklerine Göre Dağılımı 0,3% 0,5 % 2,8 % 2,8 % 3 , 9 % 4,2% 4,3% 5 ,9% 9 , 5 % 11,4% 12,7% 1 8 ,3% 23 ,3%M a aşlı İşçi Ö ğrenci Ev hanımı Esnaf ve Sanatkar Memur/İd ari p erson el/as k er/ polis v b Y ev mi y eli İşçi Emekli İşsiz Ni telikli Serb est M esl ek (a vukat, dokt or, muha se b eci vb .) Şirket sahib i Yönetic i (özel, k a mu ) Çiftçi Diğer Araştırmaya katılan tüketicilerin %71,4’ünün gelir kaynağı ücret iken, %11,0’inin gelir kaynağı ticari kazanç, %10,2’sinin ise serbest meslek kazancıdır (Grafik 8). Grafik 8. Tüketicilerin Gelir Kaynaklarına Göre Dağılımı 7 1,4% 11,0% 10,2% 6 , 3 % 0,8 % 0,4 % Ü c r et Ti cari ka z a n ç Serb est mesl e k kazancı Diğer Zir a i kazanç/çiftç i G a yrimenkul kira g eliri Not: Cevap vermeyen sayısı 115 Araştırma kapsamındaki tüketicilerin %36,3’ünün aylık toplam ortalama geliri 1.405-3.000 TL arasında iken, %33,2’sinin 3.001-5.000TL arasında, %14,2’sinin ise 1.404 TL ’nin altındadır (Grafik 9). Grafik 9. Tüketicilerin Ortalama Aylık Toplam Aile Gelirine Göre Dağılımı 36,3% 33,2% 14,2% 12,3% 2,5% 1,5% 1.405-3000 3.0 01-5.0 0 0 1.404 TL altı 5.001-7.50 0 7.501-10.0 0 0 10.000 TL Ü zeri Not: Cevap vermeyen sayısı 43 Araştırma kapsamındaki tüketicilerin %39,2’sinin aylık geliri 1.404 TL ve altında iken, %36,0’sının 1.405-3.000 TL arasında geliri olduğu görülmektedir. 10.000 TL ve üzeri geliri olan tüketicilerin oranı ise %0,7’dir (Grafik 10). Grafik 10. Tüketicilerin Aylık Gelirlerine Göre Dağılımı 39,2% 36,0% 19,4 % 3,8 % 0,9% 0,7% 1.404 TL altı 1.405-3 000 3.0 01-5.0 0 0 5.001-7.50 0 7.501-10.000 10.000 TL Ü zeri Not: Cevap vermeyen sayısı 366 Araştırma kapsamına katılan tüketicilerin %42,6’sı lise mezunu, % 30,0’u ise üniversite ve üzeri öğre - nim durumuna sahiptir (Grafik 11). Grafik 11. Tüketicilerin Eğitim Düzeyine Göre Dağılımı 42,6% 30,0 % 15,3% 12,1% Lise Mezunu Üniv ersite ve Üzer i İlkokul M ezunu v e Altı O rtaokul Mez unu

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 38 39 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 3.2 Tüketicilerin Bilgi ve Bilinç Düzeyleri Araştırmaya katılan tüketicilerin bilinç düzeyleri incelendiği zaman, yarıdan fazlasının (%54,1) orta bilinç düzeyinde olduğu görülmektedir. Düşük bilinç düzeyindeki katılımcıların oranı %0,9, yüksek bilinç düzeyindeki katılımcıların oranı ise %45,0’tir (Grafik 12). 2013 yılında Ticaret Bakanlığı tarafından ger - çekleştirilen “Türkiye Tüketici Profili ve Bilinç Seviyesi Araştırması” sonuçlarına bakıldığında ise düşük bilinç düzeyindeki tüketicilerin oranının % 50,8, yüksek bilinç düzeyindeki tüketicilerin oranının ise % 49,2 olduğu saptanmıştır. Bu sonuçlara göre, 2013 yılından bu yana tüketici bilinç düzeyinde artış görülmektedir (Grafik 12). Grafik 12. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Dağılımı Yüksek 45% Düşük 0,9% Orta 54,1% Araştırmaya katılan tüketicilerin bilgi düzeyleri incelendiği zaman, orta bilgi düzeyi (%35,5) ile yüksek bilgi düzeyindeki (%36,0) tüketicilerin oranlarının birbirine yakın olduğu görülmektedir. Düşük bilgi düzeyindeki tüketicilerin oranı ise %28,5’tir (Grafik 13). Grafik 13. Tüketicilerin Bilgi Düzeylerine Göre Dağılımı Düşük 28,5% Yüksek 36% Orta 35,5% Tüketicilerin bilinç düzeyleri yaş gruplarına göre incelendiğinde her üç bilinç düzeyinde de 18-34 yaş grubunun oranının en yüksek olduğu görülmektedir (Grafik 14). Grafik 14. Tüketicilerin Yaş Gruplarına Göre Bilinç Düzeyleri 25,0% 25,0% 20,0% 20,0% 5,0% 5,0% 18-24 Yaş 25-34 Yaş 35-44 Yaş 45-54 Yaş 55-64 Yaş 65+ Yaş Düşük Bilinç Düzeyi 35,8% 32,3% 15,3% 11,0% 3,8% 1,8% 18-24 Yaş 25-34 Yaş 35-44 Yaş 45-54 Yaş 55-64 Yaş 65+ Yaş Orta Bilinç Düzeyi Yüksek Bilinç Düzeyi 26,4% 32,5% 20,6% 12,4% 6,4% 1,7% 18-24 Yaş 25-34 Yaş 35-44 Yaş 45-54 Yaş 55-64 Yaş 65+ Yaş

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 40 41 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin cinsiyetlerine göre bilinç düzeyleri incelendiğinde, düşük bilinç düzeyindeki tüketicilerin %60,0’ının, orta bilinç düzeyindeki tüketicilerin %52,9’unun ve yüksek bilinç düzeyindeki tüketicilerin %52,1’inin erkeklerden oluştuğu görülmektedir. Düşük bilinç düzeyindeki erkeklerin oranı (%60,0) kadınlardan (%40,0) fazladır (Grafik 15). Grafik 15. Tüketicilerin Cinsiyetlerine Göre Bilinç Düzeyleri 40,0% 60, 0 % 47,1% 52,9 % 4 7 ,9% 5 2 , 1 % kekrEnıdaK Düşük Bili nç Düzeyi Orta Bili nç Dü zeyi Y üksek Bili nç Düz e yi Tüketicilerin bilinç düzeyleri mesleklerine göre incelendiğinde; üç bilinç düzeyinde de maaşlı işçinin en fazla olduğu görülmektedir. Düşük bilinç düzeyindeki tüketiciler arasında öğrencilerin hiç bulunmaması ancak orta bilinç düzeyiyle (%20,9) yüksek bilinç düzeyinde (%15,7) öğrencilerin bulunması dikkat çe - kicidir (Grafik 16). Grafik 16. Tüketicilerin Mesleklerine Göre Bilinç Düzeyleri 0,0% 0,0% 0,0% 5,0% 5,0% 5,0% 5,0% 10,0% 10,0% 10,0% 15,0% 15,0% 20,0 % Niteli k l i S erbest Meslek Şirket sahi b i Ö ğrenci Ev hanımı Em ekli Çiftçi Diğe r Yön etic i (öz el, k a mu ) Memur Esnaf ve Sanat k ar Y e vmiyeli İşçi İşs iz M a a şlı İşçi Düşük Bilinç Düzeyi 0,2 % 0,5% 2,6% 3,4% 3,8% 4,5% 4,8% 6 ,1% 8,1 % 9 , 8 % 12,7% 2 0 ,9% 2 2 ,6% D iğ e r Çi f t çi Y ön etic i ( öz el, k a mu) Şi rke t sahib i Emekli İşs iz Nit elikli Serb est Mesl e k Y e v mi y e li İşçi Memur Esnaf ve Sanatkar Ev hanımı Ö ğr enc i M a aşlı İşçi Orta Bilinç Düzeyi 0,2 % 0,5 % 2,2 % 2,9% 3,0 % 3,7% 5,0% 5 , 5% 11,1% 12,9% 13,4% 15,7% 24,2% Diğer Çiftçi Ş irket sa hi bi Yönetic i (özel, k a mu ) Ni telik li S er b es t M eslek İşs iz Emekli Y evm iye l i İşçi M emu r Ev hanımı Esn a f ve Sanat k ar Ö ğr enc i Maa şl ı İşçi Yüksek Bilinç Düzeyi Her üç bilinç düzeyindeki tüketicilerin %60,0’dan fazlasının ücret karşılığında çalıştığı görülmektedir (Grafik 17). Grafik 17. Tüketicilerin Gelir Kaynaklarına Göre Bilinç Düzeyleri 0,0 % 0,0 % 5,3% 10,5% 1 5 , 8 % 68, 4 % Gayrimenkul kira geli ri D iğ e r Zira i k a zanç / çi f t çi T ic a r i k a z a n ç S er b e s t m eslek k azan c ı Ü c ret Düşük Bilinç Düzeyi 0,4% 0,9% 6 , 3 % 8 , 7 % 11, 0 % 72, 7 % G a yrimenku l k i r a geliri Zirai kazanç/çift çi Di ğer Ti ca ri kaza n ç Se rbest meslek kaz a nc ı Ü c ret Orta Bilinç Düzeyi 0,4% 0,6 % 6 , 3 % 9 , 0 % 13,7% 6 9 , 9 % Gayrimenkul kira g e l iri Z i rai k a z a n ç/çif tçi Diğe r Serb est m es lek kazancı T ic a r i k a z a n ç Ü c ret Yüksek Bilinç Düzeyi

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 42 43 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin bilinç düzeyleri hanehalkı gelirine göre incelendiğinde her üç bilinç düzeyinde de tüketicilerin 1.405-3.000 TL arasında aylık hanehalkı gelirine sahip olanların oranının en fazla olduğu görülmektedir (Grafik 18). Grafik 18. Tüketicilerin Aylık Hanehalkı Gelirlerine Göre Bilinç Düzeyleri 0,0% 5,0 % 10,0% 20 ,0 % 30 ,0% 35,0% 7.50 1-10.0 0 0 5.001-7 .500 10.000 TL Ü zeri 3.00 1-5.000 1.404 TL altı 1.405 -3000 Düşük Bilinç Düzeyi 1,5% 2,4% 12,5% 13,0% 33,9% 36,6% 10.000 TL Üzeri 7.50 1-10.0 0 0 5.00 1-7.50 0 1.404 TL altı 3.001-5.00 0 1.405 -3000 Orta Bilinç Düzeyi 1,4% 2,6% 12,1% 15,4% 32,5% 36,0 % 10.000 TL Ü zeri 7.501-10.000 5.00 1-7.50 0 1.404 TL altı 3.001-5.000 1.405-3000 Yüksek Bilinç Düzeyi Tüketicilerin bireysel gelirlerine göre bilinç düzeyleri incelendiğinde, gelirinin 1.404 TL altında olduğunu belirtenlerin oranının sadece orta bilinç düzeyindeki tüketicilerde (%41,8) diğerlerinden yüksek olduğu gözlemlenmektedir (Grafik 19). Grafik 19. Tüketicilerin Bireysel Gelirlerine Göre Bilinç Düzeyleri 0,0% 0,0% 0,0% 17,6% 35,3% 47,1% 5.001-7.50 0 7.501-10.000 10.000 TL Ü zeri 3.00 1-5.0 0 0 1.404 TL altı 1.405-3000 Düşük Bilinç Düzeyi 0,5% 0 ,8% 4,0% 18 ,4% 34,6% 41,8% 10.000 TL Ü zeri 7.50 1-10.0 0 0 5.00 1-7.50 0 3.001-5.000 1.405-3000 1.404 TL altı Orta Bilinç Düzeyi 1,1% 1,1% 3,5% 20 ,8% 35,8% 37,6% 7.501-10.000 10.000 TL Ü zeri 5.00 1-7.50 0 3.001-5.000 1.404 TL altı 1.405-3000 Yüksek Bilinç Düzeyi

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 44 45 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin öğrenim durumlarına göre bilinç düzeyleri incelendiğinde, tüm bilinç düzeylerinde lise mezunu olanların oranının diğerlerinden yüksek olduğu gözlemlenmektedir (Grafik 20). Mevcut araştırma sonuçları ile benzer şekilde, 2013 yılında gerçekleştirilen Tüketici Profili Araştırması sonuçlarına göre de yüksek bilinç düzeyine sahip olan tüketicilerin % 59,0’unun üniversite ve üzeri öğrenim düzeyine sahip oldukları saptanmıştır. Diğer bir ifadeyle, eğitim düzeyi arttıkça tüketicinin bilinç düzeyi de artmaktadır. Grafik 20. Tüketicilerin Öğrenim Durumuna Göre Bilgi Düzeyleri 15,0% 20 ,0 % 20 ,0 % 35,8% İlkokul M ezunu v e Altı O rtaokul Mez un u Üniv ersite ve Üzer i Lise Mezunu Düşük Bilinç Düzeyi 12,4% 15,5% 28 ,6% 43 ,4% Ortaokul Mezu nu İlkokul Mezunu ve Alt ı Üniversite ve Üzer i Lise Mezunu Orta Bilinç Düzeyi 11,6% 15,1% 31,8 % 41,5% Ortaokul Mezunu İlkokul Mezunu ve Altı Üniversite ve Üzeri Lise Mezunu Yüksek Bilinç Düzeyi Tüketicilerin bilgi düzeyleri yaş gruplarına göre incelendiğinde; düşük bilgi düzeyinde 18-24 yaş grubu ağırlıkta iken orta ve yüksek bilgi düzeyinde 25-34 yaş grubu ağırlıktadır. Yaş grupları arasındaki bu farklılık, istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 21). Grafik 21. Tüketicilerin Yaş Gruplarına Göre Bilgi Düzeyleri 44,1% 28,6% 13,1% 9,7% 3,0% 1,4% 18-24 25-34 35-44 45-54 55-64 65+ Düşük Bilinç Düzeyi 30,2% 34,9% 16,1% 10,9% 5,5% 2,4% 18-24 25-34 35-44 45-54 55-64 65+ Orta Bilinç Düzeyi 22,6% 32,8% 23,0% 14,1% 6,1% 1,5% 18-24 25-34 35-44 45-54 55-64 65+ Yüksek Bilinç Düzeyi

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 46 47 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin bilgi düzeyleri cinsiyete göre incelendiğinde düşük bilgi düzeyinde kadın erkek tüketicilerin oranının birbirine çok yakın olduğu görülmektedir. Orta bilgi düzeyinde kadınlar (%36,4),yüksek bilgi düzeyinde ise erkekler(%37 ,3) en yüksek orandadır. Bu açıdan cinsiyetler arasındaki fark anlamlı bulunmuştur (Grafik 22) Grafik 22. Tüketicilerin Cinsiyetlerine Göre Bilgi Düzeyleri2 9 ,1% 2 8 , 0 % 36,4% 3 4 , 7 % 3 4 , 5 % 37,3% kekrEnıdaK Düşü k Bilg i Dü zeyi Orta Bilg i Düzeyi Y ükse k Bilg i D üzeyi

Tüketicilerin bilgi düzeyleri, mesleklere göre incelendiğinde, düşük bilgi düzeyindeki tüketicilerin %26,6’sı öğrenciyken %23,3’ü maaşlı işçidir. Orta bilgi düzeyindeki tüketicilerin %21,3’ü; yüksek bilgi düzeyindeki tüketicilerin ise %25,2’si maaşlı işçidir. Bu konuda meslekler arasındaki fark istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 23). Grafik 23. Tüketicilerin Mesleklerine Göre Bilgi Düzeyleri 0,6% 0,6% 1,4% 2,3% 3 , 3% 4,1% 4,7 % 5 , 5% 8 , 3 % 9,4% 9 , 9 % 2 3, 3% 2 6 , 6 % Çiftçi Yö net ici (ö z e l , kam u ) İşsi z Nit e l ikli Serb e s t Meslek Esnaf ve San a tkar Mem u r/İd ari personel / a sker/polis v b Ö ğrenci Düşük Bilgi Düzeyi 0,3% 0 ,8 % 2 , 5 % 2,9% 3,4% 5 , 0 % 5,4% 6 , 5% 9 , 8 % 11, 2 % 13,3% 17,7% 21,3% Di ğer Şirket sahib i Ni telikli Serb es t Me s lek ... Emekli Memur/İd ari p erson e l / a sker/polis v b Ev hanımı M a aşlı İşçi Orta Bilgi Düzeyi

0,0% 0,2% 2,1% 2,7 % 3,8 % 3,8 % 4,8 % 7 , 1 % 8,8 % 12,4% 14,1% 14,8 % 2 5 ,2% Diğer Şirket sahibi Yö neti ci (ö z el , k amu) Eme k li M emur/İ d ari personel/asker/pol is vb Esnaf v e Sanatkar M a a şlı İşçi Yüksek Bilgi Düzeyi Her üç bilgi düzeyindeki tüketicilerin çoğunluğu ücretli çalıştıklarını belirtmişlerdir (Grafik 24). Grafik 24. Tüketicilerin Gelir Kaynaklarına Göre Bilgi Düzeyleri Düşük Bilinç Düzeyi 7 8 ,9% 9 , 7 % 6,4% 3,8 % 0,7 % 0,5% Ü c ret S e r b e s t meslek kazanc ı Ticar i ka z a nç Diğer Z i rai k a z a nç/çif t çi Gayrimenkul kira g eliri Orta Bilinç Düzeyi k a z a ncı 66, 8 % 12,8 % 9 , 3 % 9,1% 1,4% 0,5% Ü c r et Se r bes t meslek Ticar i ka z a nç Diğer Z ira i k a z a nç/çiftç i G a yrimenkul kira geliri Yüksek Bilinç Düzeyi 7 0 ,0% 1 6 ,2% 7,9 % 5,4% 0,3% 0,3% Ücret T ica r i kazanç Serb e s t meslek k a z a ncı Diğer Z ir ai k a z a nç/çif t çi G a y r i m enk ul kira geliri

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 48 49 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin bilgi düzeyleri hanehalkı gelirine göre incelendiğinde hanehalkı geliri ile bilgi düzeyleri arasında istatistiksel olarak anlamlı bir ilişki olduğu saptanmıştır (Grafik 25). Grafik 25. Tüketicilerin Aylık Hanehalkı Gelirlerine Göre Bilgi Düzeyleri 17,6% 27,5% 28 ,9% 40,7% 36,4 % 14,7% 1.404 TL altı 1.405-30 0 0 3.001-5 .00 0 5.00 1-7.500 7.501-10.00 0 10.000 TL Üzeri Düşük Bilinç Düzeyi 34,6% 39,8 % 34,0% 33,0% 29,1% 35,3% 1.404 TL altı 1.405-30 0 0 3.001-5 .00 0 5.00 1-7.500 7.501-10.00 0 10.000 TL Üzeri Orta Bilinç Düzeyi 4 7,8% 32,7% 37,0% 26,3% 34,5% 50 ,0 % 1.404 TL altı 1.405-3 000 3.00 1-5.00 0 5.001-7 .500 7.50 1-10.000 10.000 TL Üzer i Yüksek Bilinç Düzeyi Tüketicilerin bireysel gelirlerine göre bilgi düzeyleri incelendiğinde, gelir grupları arasında bireysel gelir arttıkça bilgi düzeyinin de arttığı gözlenmektedir. 1.405-3.000 TL arasında aylık geliri olan katılımcıların %34,5’inin bilgi düzeylerinin yüksek olduğu, bu oranın gelir arttıkça istatistiksel olarak arttığı gözlenmektedir (Grafik 26). Grafik 26. Tüketicilerin Bireysel Gelirlerine Göre Bilgi Düzeylerini Düşük Bilinç Düzeyi 31,4% 30,1% 27,5% 31,0% 17,6% 14,3% 1.404 TL altı 1.405-300 0 3.00 1-5.00 0 5.001-7.50 0 7.50 1-10.0 0 0 10.0 00 TL Üze ri Orta Bilinç Düzeyi 37,7% 35,4 % 36,5% 28,2% 29,4 % 28,6% 1.404 TL altı 1.405-30 0 0 3.00 1-5.000 5.00 1-7.50 0 7.501-10.000 10.000 TL Üzeri Yüksek Bilinç Düzeyi 30 ,9% 34 ,5% 36 ,0% 40,8 % 52,9% 57,1% 1.4 0 4 TL altı 1.4 0 5-30 0 0 3.0 0 1-5.000 5.0 0 1-7.50 0 7.501-10 .0 0 0 10 .0 0 0 TL Üzer i

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 50 51 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin eğitim düzeylerine göre bilgi düzeyleri incelendiğinde, “üniversite ve üzeri” ve “ilkokul ve altı” eğitim gruplarının düşük bilgi düzeyleri dışında dört eğitim kategorisinde de üç bilgi düzeylerinin oranı %30-40 bandında olduğu gözlenmektedir (Grafik 27). Grafik 27. Tüketicilerin Eğitim Düzeylerine Göre Bilgi Düzeyleri 24,5% 35,7% 30 ,3% 25,1% İlkokul Me zunu ve Altı Ortaokul Mez unu Lise Mezunu Ünive rsite ve Üzer i Düşük Bilgi Düzeyi

35,6% 31,3% 35,2% 37,8% İlkokul Me zunu ve Altı Ortaokul Mez unu Lise Mezunu Ünive rsite ve Üzer i Orta Bilgi Düzeyi 39,9% 33,1% 34 ,6% 37,1% İlkokul Me zunu ve Altı Ortaokul Mez unu Lise Mezunu Ünive rsite ve Üzer i Yüksek Bilgi Düzeyi Tüketicilerin bilgi ve bilinç düzeyleri karşılaştırıldığında aralarında pozitif bir ilişkinin olduğu, bilgi düzeyi arttıkça bilinç düzeyinin de arttığı gözlemlenmiştir (Grafik 28). Grafik 28. Tüketicilerin Bilgi ve Bilinç Düzeylerinin Karşılaştırılması 60,0% 41,3% 12,5% 30,0% 35,7% 35,5% 10,0% 23,0% 52,0% Düşük Bilinç Düzeyi Orta Bilinç Düzeyi Yüksek Bilinç Düzeyi Düşük Bilgi Düzeyi Orta Bilgi Düzeyi Yüksek Bilgi Düzeyi 3.3 Tüketicilerin Yaşam Tarzlarına İlişkin Bilgiler Araştırma kapsamında; tüketicilerin gün içinde en yüksek oranla (%54,2) 2-4 saat aralığında TV izlediği görülmektedir. Bunu %13,6 ile 5-7 saat izleyenler takip etmektedir. 7 saatten fazla TV izleyenlerin oranı ise sadece % 2,4 tür (Grafik 29). RTÜK tarafından 2013 yılında gerçekleştirilen Televizyon İzleme Eğilimleri Araştırması sonuçlarına göre hafta içi günlük ortalama televizyon izleme sürelerine bakıldığında % 23,5 ile “2 saat” , % 23,5 ile “3 saat” ve % 16,4 ile “4 saat” televizyon izleyenlerin öne çıktığı, “10 saat ve üzeri” televizyon izleyenlerin oranının ise % 4.7 olduğu görülmektedir. Grafik 29. Tüketicilerin gün içinde TV izleme süreleri 12,8% 17,0% 54,2% 13,6% 2,4%7 ve daha fazla 5-7 saat 2-4 saat 1 saat ve daha az Hiç izlemiyorum Televizyon izlediğini söyleyen tüketicilerin (1.956) en çok izledikleri TV programları ile ilgili olarak birden fazla yanıt alınmıştır. Verilen toplam yanıtların izlenen TV programları arasındaki dağılım sırasıyla şöyledir; ilk sırada %67 ,6 ile film ve diziler yer almakta, onu % 62,8 ile haber programları takip etmektedir (Grafik 30). RTÜK tarafından gerçekleştirilen Televizyon İzleme Eğilimleri Araştırması sonuçlarına göre de yerli diziler % 76,7 ile haberler ise % 74,5 ile en çok izlenen program türleri olarak belirlenmiştir.

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 52 53 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Grafik 30. Tüketicilerin en çok izlediği ilk 3 televizyon program türü 1,8 % 13,1 % 17,0 % 1 8 ,5 % 2 5 ,3 % 3 0 , 8 % 62, 8 % 6 7 , 6 %Film/d i z i Hab e r Pro g r a m l a r ı Belg e s el S p o r Ma g a z in Müzi k/eğ lence G ündü z kuşağ ı Diğer Tüketicilerin ürün gruplarına göre satın alma tercihinde etkili olan iletişim kanalları incelendiğinde; genellikle tüm ürün gruplarında herhangi bir iletişim kanalının satın alma tercihinde etkisi olmadığını belirten tüketicilerin önde geldiği görülmektedir. Ancak, beslenme ve gıda maddelerinde rek - lamın etkisi (%50,9) diğer ürün gruplarına göre en fazladır (Grafik 31). Küçükgöncü tarafından 2018 yılında gerçekleştirilen araştırma sonuçlarına göre, tüketicilerin sosyal medya reklamlarının ürün / hizmet bilgisi için iyi bir kaynak olduğu görüşüne kısmen katıldıkları sonucuna varılmıştır. Mevcut araştırma sonuçlarına göre de sosyal medyanın ürün bilgisi edinmek için her ürün grubunda sıklıkla kullanılmadığı görülmektedir. Grafik 31. Ürün gruplarına göre tüketicilerin satın alma tercihinde etkili olan iletişim kanalları 50,9% 27 ,3% 31,5% 25,9% 2 0 ,9% 24,9% 26,5% 2 5 ,7% 24,0% 28,7 % 2 4 , 1 % 2 1,1% 1 8 ,1% 20 ,8% 13,0% 8 , 8 % 1 8 , 8 % 15,7% 17,9 % 20,8% 17,5% 1 8 ,5% 21,5% 14,6% 1 8 , 6 % 15,5 % 13,8 % 1 6 , 8 % 14,3% 13,8 % 4,0 % 5,0% 7 , 7 % 8 , 0 % 8,5 % 8 , 3 % 7 , 4 % 7,4 % 8 ,1% 6 ,1% 6 , 7 % 6 , 8 % 7,6 % 6 , 2 % 6 , 5% 3 6 , 2% 49,0% 45,0% 48 ,2% 49,8% 49,2% 4 7 ,6% 45,4% 53,3 % 46,5% 53,7% 58,3% 5 7 , 4 % 58,7% 6 6 , 8 % Beslenme v e G ıda maddeleri Da yanıklı tüketi m ma l la r ı T emizl ik mad d eler i O tomob i l K o z me t ik ü r ünl e r i Elektrikli küçük e v aletl e ri Ev e şyası/Mob ilya G i y i m eşyası Bankacı lık ü r ünleri Tekn olojik ürünler GSM o p era törü G ıda t a k viye l eri Sa ğlık ve sosya l ya şama il işkin ürün ler K o nut Mücevher Reklam Sosyal M edya Ka nalları TV Progr a mla r ı H iç b ir i E tk il e mi y o r Tüketicilerin oturdukları konut tipi incelendiğinde %76,7’sinin apartman dairesinde oturduğu bunu %14,1 ile müstakil ev-gecekonduda oturanların izlediği bulunmuştur (Grafik 32). Grafik 32. Oturulan Konutun Tipi 0,4 % 0,5 % 1,2 % 7 % 14,1 % 76,7 %Apartman dairesi Müstakil ev/Gecekondu Site dairesi Lojman Villa Diğer

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 54 55 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin yarıdan fazlasının (%58,6) oturdukları konutun mülkiyeti kendilerine aittir (Grafik 33). Grafik 33. Oturulan Konutun Mülkiyet Durumu 1,3 % 3,9 % 36,3 % 58 ,6 %Kendi evimde otur uyorum K irada oturuyorum Ba şkasının evinde kira vermeden ot uruyorum Diğer Tüketicilerin yalnızca %29,3’ünün özel aracı vardır (Grafik 34). Grafik 34. Tüketicilerin Özel Araca sahip Olma Durumu Evet, arabam var 29 ,3%Hay ır,arabam y ok 70,7% Tüketicilerin %67 ,9’u düzenli kitap okumadığını belirtmiştir (Grafik 35). Grafik 35. Tüketicilerin Düzenli Olarak Kitap Okuma Durumu Evet, okuyor um 32,1% Hayır, okumuyorum 67,9% Tüketicilerin %42,1’i basılı veya elektronik ortamda gazete okuduğunu belirtmiştir (Grafik 36). Grafik 36. Tüketicilerin Basılı veya Elektronik Ortamda Gazete Okuma Durumu Eve t, okuyor um 42,1% H ayır, okumuy orum 57,9% Tüketicilerin boş zaman değerlendirme aktiviteleri incelendiğinde toplam 102 (%4,7) kişi boş zamanım yok derken diğerlerinin (2.140) yarıdan fazlası (%53,8) boş zamanını TV seyrederek geçirmekte olduğunu, %48,6 sı ise internette gezindiğini ifade etmiştir. Boş zamanını kültürel aktivitelerle geçiren tüke - ticilerin oranı ise oldukça düşük seviyededir (Grafik 37). Grafik 37. Tüketicilerin Boş Zaman Değerlendirme Aktiviteleri 0,4% 0,7 % 1,3% 3 , 6 % 3,8 % 4,0% 5,2% 12,8 % 14,8 % 15,1% 26,5% 2 7 ,3% 2 7 ,6% 48,6% 5 3 , 8 %TV Seyr etme İnt ernete Girme Yürüyüşe Çıkma Arkadaş ve Akraba Ziyare t i Kit a p, De r g i, G a zete O k uma Ark a d a şlar l a Dışa r ıd a V a kit Geçi rme Alışv eriş Me rkez lerin e Gi tme Sinemaya G itme H o bil e r Sp ora G itme Se yahat e Çıkma M a ça G itme Tiyatr oya G itme Ope r a, B a le, Ko nser vb . G itme Se rgi vb. Etki nliklere Katıl ma

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 56 57 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin tamamına yakın kısmının (%94,0) tüketiciyi koruyan hiçbir sivil toplum kuruluşuna üye olmadığı görülmüştür. Üye olduğunu belirten tüketicilerin oranı sadece %6,0’ dır. (Grafik 38). Türkiye’de yaklaşık olarak 80 tüketici derneği ve 4 tüketici federasyonu bulunmaktadır. 1990’lı yıllarda faaliyetlerine başlayan tüketici derneklerinin yapısal ve finansal problemleri bulunmaktadır. Çok az sayıda tüketicinin dernek üyesi olması bu problemlerden ve derneklerin faaliyetlerini tüketicilere iyi aktaramamalarından kaynaklanabilir. Grafik 38. Tüketiciyi Koruma Derneklerine Üye Olma Durumu Ev et, üyeyim 6,0 % Hayır, üye değilim 94 ,0% Konu yaş gruplarına göre incelendiğinde, 18-24 yaş arasında üye olanların oranı (%8,1) olup diğer yaş gruplarına göre oransal olarak bir miktar daha fazladır (Grafik 39). Grafik 39. Tüketicilerin Yaş Gruplarına göre Tüketiciyi Koruma Derneklerine Üye Olma Durumu 8 ,1% 4,8% 3,5% 7,2% 6,3% 5,0% 91,9% 95,2% 96,5% 92,8% 93,8% 95,0% 18 -24 Y aş 25-34 Y aş 35 -44 Y aş 4 5-54 Y aş 55-64 Yaş 65+ Evet Hayır

Tüketicilerin %63,2’si düzenli olarak tatil yapmadığını belirtmiştir (Grafik 40). Grafik 40. Düzenli Olarak Tatile Gitme Durumu Evet, gidiyorum 32,1%Hayır, gitmiyorum 63,2% Diğer 4,6% Düzenli olarak tatile gittiğini belirtenlerin %61,9’u tatilini önceden planlamaktadır (Grafik 41). Grafik 41. Düzenli Olarak Tatile Giden Tüketicilerin Planlı Tatil Yapma Durumu Eve t, plan lıyorum 61,9% H ayır, plan lamıyor u m 38,1%

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 58 59 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Düzenli olarak tatile gittiğini belirtenlerin çoğunluğu (%94,6) tatillerini yurtiçinde geçirdiklerini belirt - mişlerdir (Grafik 42). Grafik 42. Düzenli Olarak Tatile Giden Tüketicilerin Tatillerini Yurtiçinde veya Yurtdışında Geçirme Durumu Yurtiçi 94,6% Y urtdışı 5,4% Düzenli olarak tatile giden tüketicilerin %64,7’si tatillerini otel, motel, pansiyon, tatil köyü vb. yerlerde geçirdiklerini, paket tur (%11,2) ve devre tatil (%2,6) yoluyla tatil yapanların oranının ise düşük olduğu gözlemlenmiştir (Grafik 43). Grafik 43. Düzenli Olarak Tatile Giden Tüketicilerin Tatillerini Geçirdikleri Yerler 1,8 % 2,6% 11,2% 29,3% 37,4% 64, 7 %Otel, motel, pansiyon, t a ti l köyü v b Yazlı k (kendinin/yakı nının / ki ral ık) M emleket/akrab a ziyareti Pa ket tur (kona k lama , ulaşım gib i birden fazl a h izmet) De vre tatil - D e vre mülk Diğer N=720 Tüketicilerin sadece %5’inin internet bağlantısına sahip olmadığı görülmektedir (Grafik 44). TÜİK tarafından gerçekleştirilen Hanehalkı Bilişim Teknolojileri Kullanım Araştırmasına (2016) göre internet bağlantısına sahip olan hanelerin oranı % 76,3’dür. Evden internet erişimi olmayan hanelerin %59’u bağlanmama nedeni olarak internet kullanımına ihtiyaç duymadıklarını, %29,4’ü interneti iş, okul, internet kafe gibi başka yerlerde kullandıklarını belirtmişlerdir. Grafik 44. Tüketicilerin İnternet Bağlantısına sahip Olma Durumu Evet, internet bağlantım var 95% H ayır, internet bağlan tım yok 5% Tüketicilerin yarıdan çoğu (%57 ,1) hem mobil hem de sabit internet hattına sahiptir (Grafik 45). Grafik 45. sahip Olunan İnternet Bağlantısının Türü Sabit 14,7% Mobil 28,2% İkisi de 57,1% Tüketicilerden internet kullanım amaçlarına ilişkin birden fazla yanıt alınmıştır. Verilen yanıtlar içerisinde sosyal ağlar (%65,7) eğlence (%36.4) ve film, müzik, dizi izleme (%34.8) amaçları öne çıkmaktadır (Grafik 46). TÜİK’in Hanehalkı Bilişim Teknolojileri Kullanım Araştırması (2016) sonuçlarına göre ise internet kullanan bireylerin %82,4’ü sosyal medya üzerinde profil oluşturma, mesaj gönderme veya fotoğraf vb. içerik paylaşma, %74,5’i paylaşım sitelerinden video izleme, %69,5’i online haber, gazete ya da dergi okuma, %65,9’u sağlıkla ilgili bilgi arama, %65,5’i mal ve hizmetler hakkında bilgi arama ve %63,7’si ise internet üzerinden müzik dinleme (web radyo) amacıyla internet kullanmaktadır.

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 60 61 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Grafik 46. Tüketicilerin İnternet Kullanım Amacı 1,7% 1 , 8 % 4,3% 4,9% 5 ,1% 19,2% 2 2 , 4 % 2 3, 8 % 25,2% 3 4 , 8 % 36,4% 6 5, 7 %Sosyal A ğlar Eğl e n c e Müzi k/fil m /diz i indirme Ba n k a işlemleri G öz g ezdir m e Res mi hizmetler Sohb e t Alı şveriş/ü r ün arama İş İnternet kullanmıyorum Blog iz leme/ ya z ma Dosya indirm e 3.4 Tüketicilerin Harcama, Yatırım ve Borçlanma Davranışları 3.4.1 Tüketicilerin Harcama /satın Alma Davranışları Tüketicilerin aylık harcamaları içerisinde %27 ,6 ile konut harcamaları ilk sıradadır. Bunu %26,9 ile gıda ve alkolsüz içeceklerle, giyim (%24,8) izlemektedir. Kültür ve eğlenceye ayrılan oran ise sadece %1,6’dır. (Grafik 47). TÜİK’in 2017 yılı Hanehalkı Tüketim Harcamaları istatistikleri mevcut araştırma sonuçları ile benzerlik göstermektedir. TÜİK istatistiklerine göre Türkiye genelinde hane halklarının tüketim amaçlı yaptığı harcamalar içinde en yüksek payı %24,7 ile konut ve kira harcamaları alırken, ikinci sırayı %19,7 ile gıda ve alkolsüz içecek harcamaları almaktadır. Toplam tüketim harcamalarında en düşük payı alan harcama grupları ise %2,2 ile sağlık ve %2,3 ile eğitim hizmetleri olmuştur. Grafik 47. Tüketicilerin Aylık Harcamalarında En Yüksek Payı Alan Harcama Grupları 0,4% 0,5% 0,4% 1 , 0 % 1,6 % 3,2 % 3,3 % 3,3 % 6 , 9 % 24,8% 26,9% 2 7 ,6%Konut v e kira/ıs ınm a Gıda/a lkolsüz içecek Giyi m Eğit im Sigara/alkol Ula şım Sa ğlık Kült ür/eğ lence E v eşyası Diğer Hab e rleşme Ta t il Tüketicilerin hanehalkı gelirine göre konut ve kira/ısınma harcamaları karşılaştırmalı olarak incelendiğinde bu harcamanın %30,6 ile 3.001-5.000 TL gelir aralığında en yüksek olduğu görülmektedir (Grafik 48). Grafik 48. Tüketicilerin Aylık Hanehalkı Gelirine Göre Konut ve Kira/Isınma Harcamalarının Dağılımı 26,3 % 2 6 , 0 % 3 0 , 6 % 26,3 % 2 5,5% 20,6% Konut ve kira/ıs ınma 1.40 4 TL a l t ı 1.40 5 - 30 00 TL 3.0 0 1-5.00 0 TL 5.001- 7.500 T L 7 . 501-10. 0 00 T L 10. 000 TL Üzer i Aylık hane geliri 1.404 TL altı olan tüketicilerin %39,4’ü giyim harcamalarına en yüksek payı ayırdıklarını belirtirken bunu aylık hane geliri 10.000 TL ve üzeri olan tüketiciler (%29,4) takip etmektedir (Grafik 49).

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 62 63 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Grafik 49. Tüketicilerin Aylık Hanehalkı Gelirine Göre Giyim Harcamalarının Dağılımı 26,3% 39,4% 17,8% 21,5% 16,4% 29,4% G iyim 1.404 TL altı 1.405-30 00 TL 3.001-5.00 0 TL 5.001-7.500 TL 7.501-10.0 00 T L 10.000 TL Üz eri TL Aylık hane geliri 5.001-7 .500 TL olan tüketicilerin %31,5’i gıda/alkolsüz içecek harcamalarına en yüksek payı ayırdıklarını belirtirken bunu aylık hane geliri 3.001-5.000 TL olan tüketiciler (%31,1) ve aylık hane geliri 7 .501-10.000 TL olan tüketiciler (%29,1) takip etmektedir. Bu farklılık istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 50). Grafik 50. Tüketicilerin Aylık Hanehalkı Gelirlerine Göre Gıda/Alkolsüz İçecek Harcamalarının Dağılımı 1 6 ,3% 2 6 , 4 % 31,1% 31,5% 2 9 ,1% 2 3,5% G ıda/alkolsüz i çecek 1.40 4 TL a l t ı 1.40 5 - 30 00 TL 3.0 0 1-5.00 0 TL 5.001- 7.500 T L 7 . 501-10. 0 00 T L 10. 000 TL Üzer i

Tüketicilerin en çok alışveriş yaptıkları yerler incelendiğinde %36,9 ile alışveriş merkezleri (AVM) 1. sıradadır ve bunu %31,8 ile süpermarket izlemektedir. Alışveriş için semt pazarını kullananların oranı ise sadece % 16,4 dür (Grafik 51). Gelişmekte olan ülkelerdeki gıda perakendeciliği konusundaki benzer gelişmeler Türkiye’de de yaşanmıştır. Alışveriş merkezlerinin gelişim süreci; Anadolu Selçuklu Devleti’nde bedestenler ile başlamış, Osmanlı Devleti’nde bakkal gibi esnaf işletmeleri bu gelenek devam etmiş daha sonra ticaretin gelişmesi ile birlikte tek merkezde toplanma eğilimi göstererek çarşı/pazar gibi günümüz alışveriş mekânlarına benzer oluşumlar ortaya çıkmıştır (Özçelik, 2016). IPSOS Araştırma Şirketine göre Türkiye’de perakende sektöründeki kanalların 2013-2015 yılları arasında sektörden aldıkları paylar incelendiğinde; ilk sırada yaklaşık %25,5 ile tekil süper marketlerin geldiği görülmektedir. Bu dağılımda bakkalların payı % 8,3 iken, semt pazarları % 9,3’lük dilimdedir. Literatürde konu ile ilgili gerçekleştirilen çalışmalar incelendiğinde özellikle meyve sebze alımında semt pazarlarının ön plana çıktığı ancak süpermarketlerin de tercih edildiği görülmektedir. Giresun şehir merkezinde 200 tüketici ile yapılan bir araştırmada, tüketicilerin %52’sinden fazlasının sebze alışverişleri için sadece yerel pazarları tercih ettikleri saptanmıştır. (Uğur ve diğerleri, 2014) Benzer şekilde başka bir çalışmada, katılımcıların %69,9’unun meyve ve sebzelerin satın alınmasında semt pazarlarını tercih ettiği anlaşılmıştır. (Karabaş, 2011) Grafik 51. Tüketicilerin En Çok Alışveriş Yaptıkları Yerler 0,1 % 1,5% 6,6 % 6 , 7 % 1 6 ,4% 31,8 % 36,9%Alı şveriş mer k ezi Süpe rmarket Semt paz a rı AVM d ışı mağaza B a kka l İnternet ve elekt r onik ortam Diğer Tüketicilerin alışveriş merkezlerine gitme nedenlerine verdikleri yanıtlar incelendiğinde, yarıya yakınının (%49,4) sadece alışveriş yapmak için AVM’leri tercih ettiği, bunu vakit geçirmek (%46,2) ve eğlenmek için (%39,7) gidenlerin izlediği görülmektedir (Grafik 52). Literatürde tüketicileri AVM’lere gitmeye yönlendiren motivasyonlar fonksiyonel ve hedonik olarak ikiye ayrılmaktadır. Fonksiyonel motivasyonlar alışveriş merkezinin özellikleri, mağazadaki indirimler/promosyonlar, erişebilirlik ve güvenlik iken hedonik motivasyonlar eğlenme ve tüketicilerin yaşadıkları deneyimden zevk almalarına yönelik davranışları içermektedir (Farrag vd., 2010). Mevcut araştırma sonuçlarına göre tüketicilerin hem fonksiyonel hem de hedonik nedenlerle AVM’leri tercih ettikleri görülmektedir. Kabadayı ve Paksoy (2016) tarafından Türkiye’nin 6 büyük şehrinde, (İstanbul, Ankara, İzmir, Adana, Samsun ve Bursa) 390 tüketici ile gerçekleştirilen araştırma sonuçlarına göre, tüketicilerin bir grubu AVM’ye zaman kaybetmeden alışveriş yapmak, ikinci grup kendilerini daha iyi hissetmek, keyif almak ve sosyalleşmek, üçüncü grup kendilerini daha iyi hissetmek, keyif almak ve sosyalleşmek ile birlikte ihtiyaçlarını gidermek, dördüncü grup ise en uygun fiyatlı ürünü bulmak amacıyla gitmektedir. Grafik 52. Tüketicilerin Alışveriş Merkezlerine Gitme Nedenleri 1 , 9 % 7,0 % 18,2 % 2 2,9 % 39,7 % 46,2 % 49,4 %Sa de ce a lışve riş yap mak için Ailem/arka da şl arı mla v a kit geçirmek i çin Eğlence için (si n ema , oyun salonu vb .) Yemek yeme k i çin Alışv eriş a ma c ı olmad a n mağa z a l a rı dola şm ak içi n Alışv eriş M erkez lerine( A VM) gi tmiyorum Diğer

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 64 65 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Bu araştırmada tüketicilerin yerli ürün tüketimi konusundaki tutum ve davranışları da incelenmiştir. 08.09.2018 tarih, 30539 ve sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan, 3/10/2018 tarihinde yürürlüğe giren düzenleme ile Fiyat Etiketi Yönetmeliğinin 5 inci maddesinde değişikliğe gidilerek etiket ve listelerde bulunması zorunlu bilgilere; “Malın satış fiyatı ve birim fiyatının uygulanmaya başladığı tarih ile üretim yeri Türkiye olan mallar için, Bakanlıkça tespit ve ilan edilen şekil, logo veya işaret” hususları eklenmiştir. Bu doğrultuda tüketicilere yönelik mal satışlarında ürünün ülkemizde üretildiğini göstermek üzere, tüketicilerin dikkatini ilk bakışta çekecek nitelikte “YERLİ ÜRETİM” logosu hazırlanmış, Ticaret Bakanlığı tarafından kamuoyu ile paylaşılmıştır. Araştırmada, tüketicilerin %37 ,0 si yerli ürün tercih ettiğini,% 37 ,4 ü ise özellikle böyle bir tercihinin olmadığını belirtmiştir. Her iki oranları birbirine eşit olması dikkat çekicidir (Grafik 53). Fettahlıoğlu ve Sümbül tarafından 2015 yılında tüketicilerin etnosentrik eğilimlerini ölçmek amacıyla gerçekleştirilen çalışma kapsamında tüketiciler “Türk halkı, ithal ürünler yerine her zaman Türk yapımı ürünler satın almalıdır” ifadesine % 40,3 oranla “Başka ülkelerin bizim ülkemiz aracılığı ile zengin olmasına izin vermek yerine Türkiye’de üretilmiş ürünleri satın almak gerekir” ifadesine ise % 40,8 oranla katılıyorum yanıtını vermişler ve yerli ürün kullanımını vurgulamışlardır. Grafik 53. Tüketicilerin Yerli Ürün Tercih Etme Durumu 37,0% 37,4% 25,6%Bazı ürünlerde/ bazı mark alarda ederim . Hayır etmem Evet ederim Yerli ürün tercih etme bilinç düzeylerine göre incelendiğinde, düşük bilinç düzeyinde (%65,0) ve orta bilinç düzeyindeki (%40,6) tüketicilerin büyük çoğunluğunun satın aldığı ürünün menşeini dikkate almadığı görülmektedir. Yüksek bilinç düzeyinde ise yerli ürün tercih eden tüketicilerin oranı %42,2 ile en yüksektir (Grafik 54). Grafik 54. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Yerli Ürünleri Tercih Etme Durumu 65,0 % 30 ,0% 5,0% Hayır etmem E vet ederim B azı ürünlerde/bazı m arkalarda ederim . Düşük Bilgi Düzeyi Hayır etmem E vet ederim B azı ürünlerde/bazı m arkalarda ederim . 40,6% 32,7% 26,7% Orta Bilgi Düzeyi Hayır etmem E vet ederim B azı ürünlerde/bazı m arkalarda ederim . 42 ,2% 33,0% 24 ,8 % Yüksek Bilgi Düzeyi Tüketicilerin %54,4’ü yerli ürünü tercih etmemeyle ilgili herhangi bir neden belirtmezken, %19,8’i ise yerli ürünü kaliteli bulmadığını söylemiştir (Grafik 55). Grafik 55. Tüketicilerin Yerli Ürün Tercih Etmeme Nedenleri 0,3 % 6 , 6 % 7,8 % 11,2 % 1 9 , 8 % 54,4 %S eb eb i yok Kalit e l i bul muyorum Fi ya tı nın ka lit esiyle ora n t ılı olmama sı G üve n li bu lmuyorum Ma rka b a ğlılı ğı seb e biyle Diğer

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 66 67 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Araştırmaya göre tüketiciler açısından markanın en fazla önem taşıdığı ürün grubu gıdadır (%90,6). Bunu %75,9 ile beyaz eşya, %69,3 ile giyim/aksesuar takip etmektedir (Grafik 56). Grafik 56. Tüketiciler Açısından Markanın Önemli Olduğu Ürün Grupları 9 0 , 6 % 6 9 , 3 % 64, 3% 75,9 % 6 7,3 % 71,8 % 8 ,1% 24,8% 2 8 ,5% 20 ,4% 2 8 , 6 % 21, 5 % 5 ,9% 1 ,3% 7,3% 3,7% 4,1% 6,7 % Gıda G i y i m/Ak sesuar Temiz lik ma dd esi Beya z e şy a Day a nı kl ı tüketim m a lları Teknolojik a r a çlar Önemli F a r k Etmez Önemli Değ il Tüketiciler gıda maddelerini günlük (%29,5) veya haftalık (%21,2) olarak satın almaktadır. Aylık satın alanların oranı % 16,9’dur (Grafik 57). 2016 yılında İngiltere’de tüketicilerin satın alma alışkanlıklarını incelemek amacıyla gerçekleştirilen çalışma sonuçlarına göre ise tüketicilerin yarısı gıda alışverişini haftalık olarak yaptıklarını belirtmişlerdir. Günlük alışveriş yaptığını söyleyenlerin oranı % 15,0’dir (Criteo,2016). Grafik 57. Tüketicilerin Gıda Maddelerini satın Alma sıklığı 0,1% 0,7 % 2,3% 11,8 % 16,9 % 1 7 ,4% 21,2% 29,5%He r gü n H a ft ad a bir 2 - 3 günde b ir Ayda b ir 2 h a ftad a bir Ayda b irden az Yıl d a 1 Yıl d a bir k aç ker e Tüketicilerin %41,3'ü temizlik maddelerini ayda bir satın almaktadır. Haftada bir satın alanların oranı sadece %16'dır (Grafik 58). Grafik 58. Tüketicilerin Temizlik Maddelerini satın Alma sıklığı 0,9 % 1 % 1,5 % 3,3% 1 6 % 17,5 % 18, 5% 41,3%A y d a b i r 2 h a ftad a b i r A y d a b i r d e n a z H a f ta d a b i r 2-3 g ünde bi r Y ılda 1 Her gün Y ıld a b ir k a ç k e r e Ayda bir giyim eşyası satın alan tüketicilerin oranı %32,8’dir. Bunu %20.50 ile yılda birkaç kez giyim eşyası satın alanlar izlemektedir (Grafik 59). Grafik 59. Tüketicilerin Giyim Eşyası satın Alma sıklığı 0,9 % 1,5 % 4,9% 6 , 7 % 12,8 % 1 9 , 9 % 2 0 ,5% 32 ,8%Ayda bir Y ılda b irkaç k ere Ayda birden a z 2 h afta da b ir Y ılda 1 H a f t a d a b ir 2-3 günd e bir Her g ün

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 68 69 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin gıda ürünlerinde aradıkları özelliklerin neler olduğu sorulduğunda verilen toplam yanıtlar incelendiğinde, %89,3 ile kaliteli olmasının önde geldiği bunu %63,5 ile lezzet ve %36,6 ile besin değeri ve %27 ,8 ile fiyat izlemektedir. Gıdanın güvenli olması yanıtı ise sadece %5,7’dir (Grafik 60). Grafik 60. Tüketicilerin Gıda Ürünlerinde Aradıkları Özellikler 0,2% 0,8 % 3,4% 3,6% 3,6% 3 , 7 % 5,2% 5 , 3 % 5 , 7 % 6 , 8 % 7,6 % 9 , 5% 17,6 % 2 7 , 8 % 3 6 , 6 % 63, 5 % 8 9 , 3%K a lite T a d ı ve lez zeti Besin d e ğer i Fiya t ı İçindeki ler G ıd a n ın çeş i d i Y a ğ i çe r iğ i Üret im ve son kullanma tarihi G ıd a g üv enli ği G ıda nın işlenmesi v e h ijyeni T a z el ik M a rka ve firma i s m i Ü r etim şekli Din i i nan çlara uy gun olup o lm ad ığı (hela l) Ka tkısı z , d o ğa l olması Y e rli üre t im olması İthal ürün olması Tablo 4. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Gıda Ürünlerinde Aradıkları Özellikleri Düşük Bilinç Düzeyi : 20 kişi Orta Bilinç Düzeyi : 1.213 kişi Yüksek Bilinç Düzeyi : 1.009 kişi Toplam : 2.242 kişi Bilinç Düzeyi Düşük Bilinç Düzeyi Orta Bilinç Düzeyi Yüksek Bilinç Düzeyi Sayı % (Sütun) Sayı % (Sütun) Sayı % (Sütun) Kalite 18 90,0% 1044 86,1% 925 91,7% Tadı ve lezzeti 13 65,0% 744 61,3% 667 66,1% Besin değeri 8 40,0% 356 29,3% 456 45,2% İçindekiler 2 10,0% 200 16,5% 192 19,0% Yağ içeriği 3 15,0% 85 7 ,0% 81 8,0% Gıdanın çeşidi 1 5,0% 151 12,4% 61 6,0% Fiyatı 4 20,0% 383 31,6% 236 23,4% Üretim şekli 1 5,0% 51 4,2% 29 2,9% Gıda güvenliği 2 10,0% 62 5,1% 63 6,2% Gıdanın işlenmesi ve hijyeni 0 0,0% 71 5,9% 47 4,7% Marka ve firma ismi 1 5,0% 49 4,0% 34 3,4% Üretim ve son kullanma tarihi 2 10,0% 96 7 ,9% 55 5,5% Katkısız, doğal olması 0 0,0% 51 4,2% 25 2,5% Tazelik 0 0,0% 76 6,3% 40 4,0% Dini inançlara uygun olup olmadığı (helal) 0 0,0% 46 3,8% 34 3,4% Yerli üretim olması 0 0,0% 8 0,7% 10 1,0% İthal ürün olması 0 0,0% 2 0,2% 2 0,2% Diğer 0 0,0% 1 0,1% 0 0,0% *** Çoklu Cevaplı bir sorudur

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 70 71 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin bilinç düzeylerine göre gıda maddelerinde aradıkları özellikler incelendiğinde; tüm bilinç düzeylerinde öne çıkan özelliğin kalite olduğu, bunu sırasıyla tadı ve lezzeti, besin değeri ve içeriğinin izlediği görülmektedir. Tüketicilerin giyim eşyası seçimlerini etkileyen faktörlerle ilgili verilen yanıtlar incelendiğinde, %81,9 ile ihtiyacı karşılaması, %61,6 ile fiyatın uygunluğu %60,5 ile rahat olması %49,9 ile ödeme kolaylığı ve %49,6 ile markalı olması belirtilmiştir. (Grafik 61). Çetin tarafından (2016) Lefke ve Çanakkale'de üniversitede eğitim gören kız öğrencilerin giysi seçimlerinde etkili olan faktörleri ortaya çıkarmak amacıyla yapılan çalışma sonuçlarına göre öğrencilerin %40,7’sinin uygun fiyatlı olması, %35,4’ünün ödeme kolaylığı, %24,6’sının da giysi markasının uzun süre kullanılabilir olması nedeniyle satın aldığı görülmüştür. Giysinin beğenilen bir marka olması gerektiği düşüncesinin ise öğrenciler için %9,6 oranında etkili olduğu saptanmıştır. Grafik 61. Tüketicilerin Giyim Eşyası seçimini Etkileyen Faktörler 13,4% 2 5 , 4 % 2 6 ,1% 32,8% 36,7% 36,8% 48,6% 49,6% 49,9% 6 0 , 5% 6 1,6 % 8 1,9%İhti ya cımı ka rşılama sı Fiyat ının uyg un olması Raha t olmas ı Ö d eme kolayl ığı Marka lı olması Daya nı k l ı ol ma sı Modaya uygu n olması G österişli olması O r ijinal ol m a sı Y e r li o lma s ı St a tü m e u y g u n o lma s ı İthal olma sı Tüketicilerin mobilya seçiminde en etkili olan faktörlerin başında ise %61,2 oranıyla dayanıklı olması belirtilmiştir. Bunu ihtiyacı karşılaması (%52,1), fiyatının uygun olması (%50,4) ve rahat olması (%49.8) yanıtları izlemektedir (Grafik 62). Korkut ve Kaval tarafından 2015 yılında gerçekleştirilen çalışmada ise tüketicilerin mobilya tercihlerinde en çok etkili olan faktörler satış sonrası yedek parçaların temininin kolay olması, mobilyanın dayanıklılığı, mobilyanın garanti süresinin uygunluğu, mobilyanın ekonomik ömrünün uygunluğu olarak sıralanmaktadır. İki çalışmada da öne çıkan özellik mobilyanın dayanıklı olmasıdır. Grafik 62. Tüketicilerin Mobilya seçimini Etkileyen Faktörler 9 , 0 % 1 7 ,3% 1 9 ,7% 21,9 % 2 2 , 8 % 2 4 , 0 % 2 4 , 5 % 49,0 % 49,8% 50,4% 52,1% 6 1,2%Daya nı k l ı olma sı İh t iy a c ımı k a rşıl a ma s ı F iyat ının u y g un olmas ı Raha t olm a s ı Ö d eme kolayl ığı Marka lı olması G österişli ol m a sı O r ijinal ol ma sı Y e r li o lma s ı Modaya uyg un olması S t a tü m e uy gu n olma sı İth a l olma s ı 3.4.1.1 Tüketicilerin Online (Çevrimiçi) satın Alma Davranışları Tüketicilerin sadece %35'i internet veya sosyal medya aracılığıyla alışveriş yapmaktadır. 2013 yılında Ticaret Bakanlığı tarafından yapılan Türkiye Tüketici Profili ve Bilinç Seviyesi araştırma sonuçlarına göre bu oran % 33,5’tir. (Grafik 63). İnternetin interaktif doğası, ürün bilgisine ulaşılabilirliğin arttırılması sanal alışveriş davranışının daha etkili yapılabilmesi için önemli fırsatlar sağlamaktadır. Tatlı ve Korkut tarafından 2015 yılında Bingöl’de gerçekleştirilen çalışmada katılımcıların % 54,3’ünün, Küçükgöncü (2018) tarafından Kayseri’de gerçekleştirilen çalışmada % 97 ,4’ünün, Atasoy (2018) tarafından İzmir’de gerçekleştirilen çalışmada ise katılımcıların % 81,8’inin internet üzerinden alışveriş yaptığı saptanmıştır. Amerika’da 2018 yılında gerçekleştirilen bir çalışma sonucuna göre de tüketicilerin % 69.0’u online alışveriş yapmayı tercih et - mektedirler (Salsify Consumer Research,2018). Ürün bilgisine ve ürün ile yorumlara hızlı ulaşım, ödeme kolaylığı, zaman tasarrufu, sunulan seçeneklerin fazlalığı gibi nedenler tüketicileri internet üzerinden alışveriş yapmaya yönlendiren nedenlerdir. Bu yöntem geleneksel alışverişe kıyasla her geçen gün daha fazla tüketici tarafından tercih edilmektedir.

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 72 73 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Grafik 63. Tüketicilerin İnternetten/sosyal Medya Kanallarından Alışveriş Yapma Durumu Ev et, yaparım 35% Hayır, yapmam 65% İnternetten alışveriş yapan kadın tüketiciler (%36,6) erkeklere göre (%32,8) bir miktar daha fazladır. Ancak bu farklılık çok yüksek değildir. Kadın ve erkek tüketiciler internetten alışveriş yapma konusunda benzer davranışlar göstermektedirler (Grafik 64). Grafik 64. Tüketicilerin Cinsiyetlerine Göre İnternetten/sosyal Medya Kanallarından Alışveriş Yapma Durumu 36,6 % 32,8 % 63,4 % 67,2 % K adın E rkek Evet Hayır

İnternet ve sosyal medya üzerinden alışveriş yapanların yaklaşık %85,0’ı lise ve üzeri eğitim düzeyine sahiptir. Eğitim düzeyleri arasındaki bu farklılık istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 65). Grafik 65. Tüketicilerin Eğitim Durumlarına Göre İnternetten/sosyal Medya Kanallarından Alışveriş Yapma Durumu 14,60% 26,80% 32 ,30% 5 1,30% 8 5 , 4 0 % 7 3 , 2 0 % 6 7 , 7 0 % 4 8 ,70 % İl kokul mezun u Ortaokul mezu nu Lise me z unu Üniversit e ve üz eri Evet Hayır 65 yaş ve üzeri tüketicilerin %90,0’ı ile 55-64 yaş aralığındaki tüketicilerin %85,7’si internetten/sosyal medya kanallarından alışveriş yapmadıklarını belirtirken, 25-34 yaş aralığındaki tüketicilerin %42,6’sının internetten/sosyal medya kanallarından alışveriş yaptıkları görülmektedir. Yaş grupları arasındaki bu farklılık istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 66). Grafik 66. Tüketicilerin Yaş Gruplarına Göre İnternetten/sosyal Medya Kanallarından Alışveriş Yapma Durumu 39,3% 42,6% 27,0% 24,0% 14,3% 10,0% 31,4% 60,7% 57,4% 73,0% 76,0% 85,7% 90,0% 68,6% 18-24 25-34 35-44 45-54 55-64 65+ Top lam Evet Hayır

Tüketicilerin yaklaşık % 40,0 nadiren veya ihtiyaç oldukça internetten alışveriş yaptığını belirtmiştir, Bunu %33,6 ile ayda bir alışveriş edenler izlemektedir (Grafik 67). Grafik 67. Tüketicilerin İnternetten Alışveriş Yapma sıklığı 39,6% 33,6% 17,9% 17,9% 39.6 % Nadiren / İhtiyaç Oldukça Ayda bir Ayda birkaç kez Haftada bir Haftada birkaç kez Tüketicilerin internetten alışveriş sıklığı cinsiyete göre incelendiğinde, sıralama değişmemekle birlikte nadiren alışveriş yaptığını belirten erkeklerin oranı (%41,6) kadınlardan (%37 ,5) yüksektir. Bu konuda cinsiyetler arasındaki fark anlamlı bulunmuştur (Grafik 68).

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 74 75 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Grafik 68. Tüketicilerin İnternetten Alışveriş Yapma sıklığının Cinsiyete Göre Dağılımı 37,5% 37,5% 17,5% 6,7% 0,8% Kadın Ayda bir Nadiren / İhtiyaç Oldukça Ayda birkaç kez Haftada bir Haftada birkaç kez 41,6% 29,7% 18,3% 5,9% 4,4% Erkek Nadiren / İhtiyaç Oldukça Ayda bir Ayda birkaç kez Haftada bir Haftada birkaç kez

Konu yaş gruplarına göre incelendiğinde 18-24 yaş grubu hariç diğer yaş gruplarında internetten alışveriş yaptığını belirten tüketicilerin oranı en yüksektir. Yaş grupları arasındaki bu farklılık istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 69). Grafik 69. Tüketicilerin İnternetten Alışveriş Yapma sıklığının Yaş Gruplarına Göre Dağılımı 40,4% 32,1% 19,9% 4,0% 3,6% 18-24 Yaş Ayda bir Nadiren / İhtiyaç Oldukça Ayda birkaç kez Haftada birkaç kez Haftada bir 40,1% 34,6% 16,8% 7,1% 1,3% 25-34 Yaş Nadiren / İhtiyaç Oldukça Ayda bir Ayda birkaç kez Haftada bir Haftada birkaç kez 49,5% 23,4% 16,8% 9,3% 0,9% 35-44 Yaş Nadiren / İhtiyaç Oldukça Ayda bir Ayda birkaç kez Haftada bir Haftada birkaç kez 44,4% 22,2% 15,9% 11,1% 6,3% 45-54 Yaş Nadiren / İhtiyaç Oldukça Ayda bir Ayda birkaç kez Haftada bir Haftada birkaç kez 68,8% 18,8% 12,5% 55-64 Yaş Nadiren / İhtiyaç Oldukça Ayda birkaç kez Ayda bir Haftada birkaç kez Haftada bir 50,0% 25,0% 25,0% 65+ Yaş Nadiren / İhtiyaç Oldukça Ayda bir Ayda birkaç kez Haftada birkaç kez Haftada bir İnternetten alışveriş yaptığını belirten tüketicilere en çok satın aldıkları ürün grupları sorulduğunda, %38,8 oranıyla giyim eşyalarının ilk sırada yer aldığı, bunu ulaşım hizmetlerinin (%18,3) ve kitap, CD ve DVD’nin (%10,7) izlediği bulunmuştur (Grafik 70). 2013 yılında yapılan araştırma sonuçlarına göre ise giyim eşyaları % 42,7 ile ilk sırada yer almakta, bunu % 33,9 ile teknolojik ürünler izlemektedir. KPMG International tarafından gerçekleştirilen 2017 Küresel İnternet Tüketicileri Araştırması sonuçlarına göre ABD, Endonezya ve Türkiye’de internet alışverişinde aksesuar ürünleri ön plana çıkarken, Asya Pasifik ve Rusya’da kozmetik, Brezilya ve Yunanistan’da ilaç ve sağlık ürünleri, Afrika ve Ortadoğu’da ev eşyaları, İngiltere ve Çin’de ise market ürünleri online olarak en çok satın alınan ürün grubudur.

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 76 77 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Grafik 70. İnternetten En Çok satın Alınan Ürün Grupları 0,3% 0,5% 0,5% 0,6 % 0,8 % 1,0% 1,3% 2,4 % 6 , 4 % 7,9 % 8 , 2 % 10,7 % 1 8 ,3% 3 8 , 8 % El e k triksiz ev eşyası Daya nıklı tüke tim malı Sağlı k , boş zama n fa aliyetleri ne il işkin ürün ler Gı da ta k v i y es i Çiçek K ü ltür/spor/ sanat etkinl ikl eri b i leti O tel/tatil re z e rva s yonu El e k trikli küçük ev ara c ı Y e m ek sip a r iş i Kozmetik Teknolojik ür ünler i Kitap /cd / d v d Ula şım hi zmeti (uça k, otob üs bi let) G iy im İnternetten en çok sipariş edilen ürün grupları cinsiyete göre incelendiğinde kadınların giyim (%48,8), kitap (%13,1), kozmetik (%12,1) sipariş ettiği erkeklerin ise ulaşım hizmetleri (%24,5), teknolojik ürünler (%12,7) ve yemek siparişi (%8,8) ettiği görülmektedir. Cinsiyetler arasındaki bu farklılık istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 71). KPMG International araştırma sonuçlarına göre ise erkekler en çok kitap/müzik (%49,0), elektronik (%46,0) ve ayakkabı (%37 ,0) satın alırken kadınlar kitap/müziğin (%50,0) ardından en çok ayakkabı (%47 ,0) ve kıyafet (%46,0) satın almaktadır. Grafik 71. Tüketicilerin Cinsiyete ve İnternetten En Çok satın Aldıkları Ürün Gruplarına Göre Dağılımı 0,0 % 0,0 % 0,3% 0,3% 0,3% 0,8 % 0,8 % 1,5 % 3,9% 4,1% 12,1% 12,1% 13,1% 4 8 ,8 % Çiçe k Sa ğlık, boş za man faa li y e t lerin e ili şki n ü r ünler Da yanıklı tü keti m ma l ı Elektri k s iz ev eşyası Gıda takvi y esi Elektrikl i kü çük ev aracı K ü ltür /sp or/ sanat etk inli k l e ri bil e t i O t el/ta til rez er va s y o n u Teknolojik ür ünler i Yemek s i p a rişi Ula şım hizmeti (uça k , otobüs b ilet) Kozmetik Kitap /cd/ d vd G iy im K adın 0,0% 0,3 % 0,8 % 1,0% 1,0% 1 , 3 % 1,6% 3,6% 4,1% 8 , 3 % 8 , 8 % 12,7% 24,5% 28,7 % Sa ğlık, boş zam a n f a a l iyetlerin e ili şkin ü r ünl e r Elektriksiz ev eşyas ı Dayanıklı t üketi m malı O t e l / ta til rez e r vasy o n u G ıd a ta k viy es i Kül tür/s por/ sanat etkinli k leri b il e t i Çi çek Kozmetik Elektrikli kü çük ev a r a c ı Kitap /cd/ d vd Yemek s i p a rişi Teknoloj ik ürünl eri U l a şım hizmeti (uç ak, otobüs b ilet) G iy im Erkek

18-24 yaş aralığındaki tüketicilerin yarıya yakını (%44,8) internetten en fazla giyim eşyası aldıklarını belirtirken, bu oranın 25-34 yaş aralığındaki tüketicilerde %39,8’e, 35-44 yaş aralığındaki tüketicilerde %29,0’a ve 45-54 yaş aralığındaki tüketicilerde %27 ,0’ye düştüğü görülmektedir (Grafik 72). Grafik 72. Tüketicilerin Yaş Gruplarına Göre İnternetten En Çok satın Aldıkları Ürün Grupları 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,4% 0,4% 0,4% 2,9% 3,6% 6 ,1% 10,8 % 12,6 % 15,2% 44,8% Çiçe k Da yanıklı tüketi m ma l ı Elektri k s iz ev eşyası Sa ğlık, b o ş z a man faa li y et lerine ilişki n ürünler O t e l / ta t il rez e r vasy o n u Kül tür/sp o r/ sa n a t etkinlikleri b ilet i G ıd a ta k viy es i Elek tr i k l i k üçük ev a r a c ı Teknoloj i k ür ünleri Yemek sipa rişi K o zmetik K i tap / c d /dvd Ula şım hizmeti (uç a k , otobüs b il e t) Gi yim 18-24 Yaş Grubu 0,3% 0,6% 0,6% 1,0% 1,0% 1,3% 1,6 % 1,9 % 5 , 2 % 6,5 % 8 , 7 % 9 , 4 % 20,1% 39,8% Elektri k s iz ev eşyası Da yanıklı tüketi m ma l ı G ıd a ta k viy es i Çiçe k Sa ğlık, b o ş z a man faa li y et lerine ilişkin ürünler Otel/t a t il rezerv asyonu Elek tr i k l i k üçük ev a r a c ı Kült ür/spor/ s a nat e t k i nlikleri b ileti K o zmetik Yemek sipa rişi K i tap / c d /dvd Teknoloj i k ür ünleri Ul a şım hiz meti (uçak, otob üs b ilet) Gi yim 25-34 Yaş Grubu

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 78 79 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,9% 0,9% 0,9% 3,7% 7,5% 9,3% 10,3% 1 7 ,8% 1 7 ,8% 29,0% Day a n ık lı t ük et im ma lı El e k triksiz ev eşyas ı K ü ltür /s por/ sanat etk inli k l e r i b il e t i Sa ğlık, b o ş z a man faa li y et lerine ilişki n ürünler O t el/ta til rez er va s y o n u Çi çek Gıda tak v i y esi El e k trikli küçük ev a r a c ı Kozmetik Kitap /cd / d v d Y em ek sip a r iş i Ula şım hi zmeti (uça k, otob üs bi let) Teknolojik ür ünler i G iy im 35-44 Yaş Grubu 0,0 % 0,0 % 1,6 % 1,6 % 1,6 % 3,2% 3,2% 3,2% 3,2% 3,2% 11,1% 17,5% 2 2 , 2 % 27 ,0% Kü ltür/spor/ sanat etkinli k l e ri bil eti Gı da ta k v i y es i El e k triksiz ev eşyası Sa ğlık, boş za man faa li y e t lerin e ili şki n ürünler Teknolojik ür ünler i Y e m ek sip a r iş i O tel/tatil re z e rva s yonu Çiçek Day a n ık lı t ük et im ma lı El e k trikli küçük ev ara c ı Kozmetik Kitap /cd / d v d Ula şım hi zmeti (u ça k, otob üs bi let) G iy im 45-54 Yaş Grubu 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 6 , 3 % 6 , 3 % 12,5 % 25,0% 25,0% 25,0% Kitap /cd / d v d Kozmetik Y e m ek sip a r iş i Çiçek Day a n ık lı t ük et im ma lı El e k trikli küçük ev ara c ı El e k triksiz ev eşyası Sa ğlık, boş za man faa li y e t lerin e ili şki n ürünler Kü ltür/spor/ sanat etkinli k l e ri bil eti Gı da ta k v i y es i O tel/tatil re z e rva s yonu Ula şım hi zmeti (u ça k, otob üs bi let) G iy im Teknolojik ür ünler i 55-64 Yaş Grubu 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 25,0% 25,0% 50,0% Kitap /cd / d v d Kozmetik Y e m ek sip a r iş i O tel/tatil re z e rva s yonu Çiçek Day a n ık lı t ük et im ma lı El e k trikli küçük ev ara c ı El e k triksiz ev eşyası Kü ltür/spor/ sanat etkinli k l e ri bil eti Sa ğlık, boş za man faa li y e t lerin e ili şki n ürünler Gı da ta k v i y es i Ula şım hi zmeti (u ça k, otob üs bi let) Teknolojik ür ünler i G iy im 65 Yaş ve Üzeri Her dört eğitim düzeyinde de internet üzerinden giyim eşyası satın alma en yüksektir. Sadece lise, üniversite ve üzeri eğitim düzeyine sahip tüketicilerde internet üzerinden kitap ve CD ile yemek siparişi verenlerin oranı diğer eğitim düzeylerine göre dikkat çekici oranda yüksektir (Grafik 73.) Grafik 73. Tüketicilerin Eğitim Düzeyine Göre İnternetten En Çok satın Aldıkları Ürün Grupları 2,0 % 2,0 % 2,0 % 2,0 % 2,0 % 6,0% 6,0% 12,0% 2 4 , 0 % 40 ,0% Kit a p /cd/d vd O tel/t a ti l rezerva s y o n u Da ya n ıkl ı tüketim ma lı Elekt r ikli küçük ev aracı G ıd a ta kviy e s i Y emek sipar iş i T ekn o l ojik ürünleri K o z me t i k Ulaşım hizmeti ( u ça k, ot obüs b ilet) Giyim İlkokul Me zunu ve A ltı 1,4% 2,7 % 6 , 8 % 8 , 2 % 9 , 6 % 9 , 6 % 11,0% 46,6% O tel/t a ti l rezerva s y o n u Y emek sipar iş i Elekt r ikli küçük ev aracı T ekn o l ojik ürünleri Ulaşım hizmeti ( u ça k, ot obüs b ilet) Kit a p /cd/d vd K o z me t i k Giyim Or taokul Me zunu

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 80 81 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03

0,3% 0,3% 0,6% 1,3% 2,3% 4,9% 7,5 % 8 , 4 % 11,7 % 16,6 % 43,8 % Elektri k s iz ev eşyası G ıd a ta k viy es i O t e l / ta t il rez e r vasy o n u Çiçe k Elek tr i k l i k üçük ev a r a c ı Yemek sipa rişi Teknoloj i k ür ünle r i Kozmetik K i tap / c d /dvd Ula şım hizmeti (uç a k , otobüs b il e t) G iy im Lise Mezunu 0,3 % 0,6% 0,9 % 0,9 % 1,2% 1,7% 1,7% 2,3% 6,1% 8,7 % 9,3% 11,3% 2 0 ,9% 3 2, 5% Elektriksi z e v e şyası Çiçek Da yanıklı tüketim ma lı G ıd a ta k viy es i Sağlı k , b o ş zama n fa aliyetlerine i lişkin O te l / ta t il rezer vasy o n u Elektrikli küçü k e v aracı Kült ür/spor/ s a nat e t k i nlikleri b ileti K o z metik Y e mek sipar iş i Teknoloj i k ür ünle r i Kit a p /cd/d vd Ul a şım hiz meti (uçak, otob üs b ilet) G i y i m Ünive rsite ve Üzeri Tüketicilerin yaklaşık yarıya yakını (%45,7), internetten ürün satın almama nedeni olarak bu mecrayı güvenli bulmadıklarını belirtmişlerdir (Grafik 74). Grafik 74. Tüketicilerin İnternetten Ürün satın Almama Nedenleri 3,6 % 15,6 % 17,5 % 17,5 % 45,7 %Kişisel ya da fi na nsa l bil g il erle ilg ili gü v e nl ik a çığı oldu ğunu düşün üyorum. Sipari ş edilen ürünün ist e diğ im ü r ünden kali te, orijin all ik... vb . açıl a r d a n f a r k l ı o lma s ı e n d iş e s i ta şıy o rum İn ternett en a lışver i ş y a p ma y ön t e m l eri konu sunda y e t erli bi lgi y e sahip d eğ ilim. İn ternett en alışveri ş ya pma n ın kull a n ışlı bi r yöntem oldu ğunu düşün müyorum. Diğe r Tüketicilerin internetten ürün satın almama nedenleri cinsiyete göre incelendiğinde, her iki cinsiyette de güvenli bulmayanların oranı en yüksektir (Grafik 75). Grafik 75. Tüketicilerin Cinsiyetlerine Göre İnternetten Ürün satın Almama Nedenleri 44,4% 1 8 , 6 % 1 6 ,5% 17,2% 3,3 % 46,8% 1 6 , 6 % 14,9 % 1 7 , 8 % 3 , 9 % Kiş isel y a d a finansal bil g il e r le il gili g üvenlik a çığı oldu ğunu düşünüyor u m İnternetten a lışve r iş y a p ma yöntemler i kon usunda yeterli b ilg iye sa hi p d e ğili m İn te r nett e n a lışver iş y a p m a n ın kul la n ışlı b ir yöntem ol duğ unu düşü nmüyorum S i p a r i ş e d i l en ürün ün i s tediğim ürü n den kalite, orijinallik... vb . açı la r d a n f a r k lı o lm a s ı endiş e s i t a şıy o r u m Diğer K a dın Erkek

Konu eğitim durumuna göre incelendiğinde, her eğitim düzeyinde de güvenli bulmayanların oranı en yüksektir (Grafik 76). Grafik 76. Tüketicilerin Eğitim Düzeylerine Göre İnternetten Ürün satın Almama Nedenleri 45,1% 43 ,2% 46,8% 45,6% 1 8 ,8% 2 0 ,6% 1 6 ,2% 17,1% 13,3% 17,1% 16,8 % 14,4% 1 8 , 8 % 15, 6 % 16,8 % 1 9 ,0% 4,1% 3,5% 3,2% 4,0 % İlkokul Me z unu ve Altı Ort a okul mezunu Lise mezunu Üniver s it e ve Üzer i Kişis el ya da finansal b ilg ilerl e il gil i g üvenlik açığ ı ol duğ unu dü şünüyoru m . İnternetten a l ışveriş yapm a yöntemleri konusu n d a yeterli b ilg iye sa hip değil im. İnternetten al ışveriş yapm anın kullanışl ı b ir yöntem ol duğ unu düş ünmüyorum. S i p a riş e d i l en ürü nün i s tediği m üründ en kalit e , orij inallik... v b . açılardan farklı o l m a sı endi şesi t a şıy o r u m Di ğer

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 82 83 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin %86,1’i internetten ürün satın alırken ürün ve satıcıya ilişkin yorumları dikkate almak - tadır (Grafik 77). KPMG International araştırma (2017) sonuçlarına göre de tüketicilerin % 55,0’i ürün yorumları ve tavsiyeler için internetten araştırma yaptığını belirtmektedir. Araştırma sonuçlarına göre özellikle Y kuşağı (1980-1999 yılları arasında doğanlar) sosyal medya ve arkadaş yorumları gibi internet kaynaklarından diğer kuşaklara göre daha fazla etkilenmektedir. Grafik 77. İnternetten Ürün satın Alanların Ürüne ve satıcıya İlişkin Yorumları Dikkate Alma Durumu Evet, dikkat e alırım 86,1% H ayır, dikkate alma m 13,9% Diğer mesafeli satış yöntemleriyle ürün satın alan (%51,0) tüketicilerle almayanların (%49,0) oranı birbirine oldukça yakındır (Grafik 78.). Grafik 78. Tüketicilerin İnternet Dışında Diğer Mesafeli satış Yöntemleriyle Ürün satın Alma Durumu Evet, alıyorum 51% Ha yır, almıyorum 49% Tüketicilerin en çok kullandıkları diğer mesafeli satış yöntemlerinin başında doğrudan satış yöntemi (%52,8) gelmekte bunu tele-alışveriş (%24.5) izlemektedir ( Grafik 79). Grafik 79. Tüketicilerin satın Almada Kullandıkları Diğer Mesafeli satış Yöntemleri 52,8% 2 4 , 5 % 1 8 ,7% 4,0% D o ğr u d an s a tış ( a von, oriflame , tupp erwa re, herbalife vs) T e l e - a l ışve r iş ( t e l e f on ve tel e viz y on) Ka talog üz erin d e n satış Diğer Tüketiciler diğer mesafeli satış kanallarından en çok kozmetik (%37 ,6), giyim (%36,4), ulaşım hizmetleri (%24,7) satın almakta, yemek (%21,7) ve kitap siparişi (%21,7) vermektedir ( Grafik 80). Grafik 80. Tüketicilerin Diğer Mesafeli satış Kanallarından En çok satın Aldıkları Ürün Grupları 1,0% 1,3% 3 , 0 % 3,5% 3,5% 4,8 % 6,1% 7,3% 8,6 % 10,1% 11,6 % 21,7% 21,7% 24,7 % 3 6 , 4 % 37,6%Kozmetik G iy im Ula şım hizmeti (uç a k , otobüs b il e t) Y e mek sipar iş i Kitap / c d / dv d El ekt r ikli küçük ev ara c ı T ekn o l ojik ürünleri Çiçe k Otel/tatil rezer vas yonu D a ya n ıkl ı tüketim ma lı El ekt r iksiz ev eşyası Sağl ık, b o ş z a man faaliyetl e rine i lişkin ürünler Kült ür/spor/ s a nat e t k i nlikleri b ileti G ıd a ta k viy es i Şans/b ahi s oyunl arı D iğ e r

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 84 85 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin yarıdan fazlası (%50,8) ödemede kredi kartı kullanmaktadır. Kapıda ödeme yapanların oranı ise %34,0’tür (Grafik 81). KPMG International Küresel İnternet Tüketicileri Araştırması’na (2017) göre internet alışverişlerinde kredi kartı kullananların oranı % 93,0’dır. Grafik 81. Tüketicilerin İnternetten satın Almada Kullandığı Ödeme Yöntemi 50,8% 34,0 % 7,1% 5,7% 1,8 % 0,6% K r edi k a rtı K a pıda ö d eme Bank a kartı Sanal kart D iğ e r Banka havalesi Ödemede kredi kartı kullanan erkeklerin oranı (%54,5) kadınlara göre daha yüksekken (%47 ,0), kapıda ödeme yapan kadınların oranı (%39,6) da erkeklerden (%28,4) daha yüksektir. Cinsiyetler arasındaki bu fark istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 82). Grafik 82. Tüketicilerin Cinsiyete Göre İnternetten satın Almada Kullandıkları Ödeme Aracı 47 ,0% 3 9 , 6 % 5,1% 4,9% 2,3% 1 , 0 % K adın K r edi k a rtı Ka pıda ö d eme Sanal kart Bank a kartı Di ğer Banka havalesi 54,5% 28,4% 9 , 3 % 6,2% 1,3% 0,3% Erkek K r edi k a rtı Ka pıda ö d eme Bank a kartı Sanal kart Di ğer Banka havalesi İnternet üzerinden satın almada kullanılan ödeme yöntemi eğitim düzeyine göre incelendiğinde, üniversite ve daha üzeri eğitimli olanlar internet üzerinden satın almada en fazla (%63,8) kredi kartı kullanırken, ilkokul mezunu olanların yarısı kapıdan ödemeyi tercih etmektedir. Eğitim düzeyleri arasındaki bu fark istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 83). Grafik 83. Tüketicilerin Eğitim düzeylerine Göre İnternetten satın Almada Kullandıkları Ödeme Aracı 50 ,0 % 24,0% 18 ,0% 6,0% 2,0% İlkokul Mezunu ve Altı K apıda ödeme K redi kartı Ban ka kartı San al kart Diğer Ban ka havalesi 42,5% 37,0% 8 , 2 % 6 , 8 % 5,5 % Ortaokul mez unu K r edi k a rtı K a pıda ödeme Sanal kart Bank a kartı Di ğer Banka havalesi 42,9% 4 2 ,5% 7 ,1% 5,8% 1,0% 0,6% Lise me zunu K a pıd a ö d eme Kred i k a rtı Bank a kart ı Sanal kart Diğer Banka havalesi 6 3 , 8 % 2 3, 2 % 5 , 5 % 4,9% 1,7% 0,9 % Ünive rsite ve Üzer i K r edi k a r t ı K a p ıd a öd e me Ban k a k a rtı San a l kart Diğer Ban k a havalesi

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 86 87 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketiciler genel olarak alışveriş sırasında %71,8 oranında nakit para ile ödeme yapmayı tercih ettikle - rini belirtmişlerdir. Bunu %25,2 ile kredi kartı izlemektedir (Grafik 84). Grafik 84. Tüketicilerin satın Alma sırasında Kullandıkları Ödeme Aracı 71,8% 25,2% 2,5% 0,4% 0,1 % Nak it para K redi kartı Sanal kart A lışveriş çekleri Diğer Tüketicilerin satın almada kullandıkları ödeme aracı cinsiyete göre incelendiğinde; kadın tüketiciler de (%73,4) erkek tüketiciler de (%70,3) çoğunlukla satın alma sırasında nakit para kullanmaktadır (Grafik 85). Grafik 85. Tüketicilerin Cinsiyete Göre satın Alma sırasında Kullandıkları Ödeme Aracı 73,4% 24 ,2% 2,3% 0,1% 0,1% K adın Naki t para K redi kartı San al kart Alışveriş çekleri Diğer 70 ,3% 26,1% 2,8% 0,7% 0,1% Erkek Nak it para Kred i kartı Sanal kart Alışveriş çekleri Diğer

Tüketicilerin satın alma sırasında kullandıkları ödeme aracı hanehalkı ortalama aylık gelirine göre incelendiğinde; ortalama aylık gelir arttıkça, satın alma sırasında nakit para kullanım oranının düştüğü gözlemlenmiştir. Aylık hane geliri 1.404 TL ve altı olan tüketicilerin %82,1’i satın alma sırasında nakit para tercih ederken bu oran aylık geliri 1.405-3.000 TL olan tüketicilerde %73,6; 3.001-5.000 TL olan tüketicilerde %68,6; 5.001-7 .500 TL olan tüketicilerde %67 ,0; 7 .501-10.000 TL olan tüketicilerde %63,6 ve 10.000 TL üzeri olan tüketicilerde ise %32,4’tür. Gelir grupları arasındaki bu farklılık istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 86). Grafik 86. Tüketicilerin Hanehalkı Ortalama Aylık Gelirine Göre satın Alma sırasında Kullandıkları Ödeme Aracı 8 2,1% 14,1% 3,8% 1.404 TL altı Naki t para K redi kartı San al kart A lışveriş çekleri Diğer 73,6% 23,7% 2,3% 0,4% 0,1% 1.405-30 00 T L Nak it para Kred i kartı Sanal kart Alışveriş çekleri Diğer 68,6% 28 ,5% 2,3% 0,5% 3.0 0 1-5.0 0 0 TL Naki t para K redi kartı San al kart A lışveriş çekleri Diğer 67,0 % 30 ,4 % 1,9% 0,4% 0,4% 5.001-7.50 0 TL Nak it para K redi kartı Sanal kart Alışveriş çekleri Diğer

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 88 89 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 63,6% 30 ,9% 3,6% 1,8% 7.50 1-10.0 00 TL Nak it para Kred i kartı Sanal kart Alışveriş çekleri Diğer 64,7% 32 ,4% 2,9% 10.0 00 T L Ü zeri K redi kartı Naki t para San al kart A lışveriş çekleri Diğer 3.4.1.2 Tüketicilerin İnternet/Telefon Bankacılığı Kullanım Alışkanlıkları Tüketicilerin sadece %33,6’sı internet ve telefon bankacılığı kullanmaktadır (Grafik 87). Türkiye Bankalar Birliği İnternet ve Mobil Bankacılık İstatistiklerine göre Temmuz-Eylül 2017 dönemi itibariyle en az bir kez giriş (log-in) işlemi yapmış aktif kurumsal dijital bankacılık müşteri sayısı 1 milyon 533 bin kişidir. Aktif dijital bankacılık (hem internet hem telefon bankacılığı) müşteri sayısı ise 32 milyon kişidir. Armağan ve Temel tarafından 2016 yılında yapılan bir araştırma sonuçlarına göre ise katılımcıların % 64,0’ü internet bankacılığı hizmetlerinden yararlandıklarını belirtmişlerdir. Mevcut araştırma sonuçlarına göre dijital bankacılığı tercih eden tüketicilerin sayısının çok fazla olmaması, bireylerin güvenlik ile ilgili kaygılarından kaynaklanıyor olabilir. Grafik 87. Tüketicilerin İnternet ve Telefon Bankacılığını Kullanma Durumu Ev et, kullanıyorum 33,6%Hay ır, kullanmıy orum 66,4% 3.4.1.3 Tüketicilerin Telefonla, İnternet Üzerinden ya da sosyal Medya Aracılığı İle Dolandırılma Durumu Tüketicilerin %20,5’i telefonla, internet üzerinden ya da sosyal medya aracılığı ile dolandırıldıklarını ya da dolandırılma teşebbüsüyle karşı karşıya kaldıklarını belirtmişlerdir (Grafik 88). Grafik 88. Tüketicilerin Telefonla, İnternet Üzerinden ya da sosyal Medya Aracılığı İle Dolandırılma Durumu Doland ırıldım 5% Dolandırılma dım 80% Doland ırıcılık teşeb büsü ile ka rşı ka rşıya ka ldım, ama dolandırılma dım 15,5% Telefonla, internet üzerinden ya da sosyal medya aracılığı ile dolandırıldığını söyleyen tüketicilerin %10’u 65 yaş ve üzeri yaş grubundadır. 18-24 yaş grubundaki tüketicilerin % 86,5’i ise dolandırılmadıklarını belirtmişlerdir (Grafik 89). Grafik 89. Tüketicilerin Yaş Gruplarına Göre Telefonla, İnternet Üzerinden ya da sosyal Medya Aracılığı ile Dolandırılma veya Dolandırıcılık Girişimine Maruz Kalma Durumu 5 , 4 % 86, 5 % 8 ,1% 5,5% 7 9 ,3% 1 5 ,2% 2,5% 74, 6 % 2 2 ,9% 5,3% 73,8 % 20,9% 4,5% 71, 4 % 2 4 ,1% 10,0% 72, 5 % 1 7 ,5% Dol a ndırı ld ım Dola n d ırılmad ım Doland ır ıcılık teşebb üsü ile ka rşı ka rşıya kaldım, ama dol a ndırılma dım 1 8 -24 25-34 35-44 45-54 55 -6 4 6 5+

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 90 91 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin telefonla, internet üzerinden ya da sosyal medya aracılığı ile dolandırılma veya dolandırıcılık girişimine maruz kalma durumu cinsiyetlerine göre incelendiğinde dolandırılmadığını belirten kadın tüketicilerin oranının (%83,8) erkek tüketicilerden (%75,8) fazla olduğu görülmektedir (Grafik 90). Grafik 90. Cinsiyete Göre Telefonla, İnternet Üzerinden ya da sosyal Medya Aracılığı ile Dolandırılma veya Dolandırıcılık Girişimine Maruz Kalma Durumu 3,6% 8 3,8 % 12,6% D oland ırıldım Doland ırılmad ım Dolandırıcılık teşeb büs ü ile karşı karşıya kaldım, ama dolandırılma dım K adın 6,2% 75,8 % 18 ,1% Dola n dırıldım D oland ırılma dım Dola ndırıcılık teşebb üsü ile ka rşı karşıya ka ldım, ama dolandırılma dım Erkek Araştırma kapsamındaki tüketicilerin dolandırılma durumu eğitim düzeylerine göre incelendiğinde en fazla dolandırılan grup ilkokul mezunu ve daha az eğitim düzeyindeki grup olarak öne çıkmakla birlikte, eğitim düzeyleri arasında çok fazla farklılık olmadığı saptanmıştır (Grafik 91). Grafik 91. Tüketicilerin Eğitim Düzeyine Göre Telefonla, İnternet Üzerinden ya da sosyal Medya Aracılığı ile Dolandırılma veya Dolandırıcılık Girişimine Maruz Kalma Durumu 6,4 % 74 ,1% 19,5% D olandırıldım Dolandırılma dım Dolandırıcılık teşebbü sü ile ka rşı ka rşıya kaldım, ama dolandırılmad ım İlkokul Mezunu ve A ltı 5,9% 77,2% 16,9% Dolandırıldım Doland ırılmad ım Dolandırıcılık teşeb büs ü ile karşı karşıya kaldım, ama dolandırılma dım O rtaokul M ezunu 4,6% 8 2,9% 12,5% Doland ırıldım D oland ırılma dım Doland ırıcılık teşebb üsü ile karşı karşıya ka ldım, ama dolandırılma dım Lise Mez u n u 4,3% 78 ,6% 17,1% Doland ırıldım Dola ndırılmadım Doland ırıcılık teşebb üsü ile karşı karşıya ka ldım, ama dolandırılma dım Üniversite ve Üzeri Tüketicilerin %34,9’u yüz yüze iletişimi tercih etmeleri nedeniyle internet ve/veya telefon bankacılığı kullanmamakta, %31,3’ü ise kişisel bilgilerinin çalınması endişesi nedeniyle bu yöntemi tercih etme - mektedir ( Grafik 92). Grafik 92. Tüketicilerin İnternet veya Telefon Bankacılığı Kullanmama Nedenleri 34,9% 31,3% 17,9 % 13,4% 2,5% Y üz yüze ileti şimi terci h edi y orum Kişise l b ilg ileri min ça lınma s ın d a n korkuyorum Bu kon u d a yeteri nce b ilg i sa hi bi değil im Daha zahmetli olduğu nu düşünü yorum Di ğer 3.4.2 Tüketicilerin Borçlanma Davranışları Tüketicilerin %44,4’ü gelirlerinin giderlerini kısmen veya hiç karşılamadığını, % 55,6’sı ise karşıladığını belirtmişlerdir (Grafik 93). 2013 yılında Ticaret Bakanlığı tarafından yapılan Türkiye Tüketici Profili ve Bilinç Seviyesi araştırması sonuçlarına göre ise gelirlerinin giderlerini karşıladığını söyleyenlerin oranı % 43,2’dir.

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 92 93 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Grafik 93. Tüketicilerin Aylık Gelirlerinin Giderlerini Karşılama Durumu K arşılıyor; 55,6% Kısmen karşılıyor; 33,4% Karşılamıyor; 11% Gelirleri giderlerini karşılamayan tüketicilere; bu durumda ne yaptıkları sorulduğunda; %42,2 oranında “harcamalarımı kısarım” yanıtını öne çıkmıştır. Bunu %31,4 ile yakın çevreden borç alma, %29,2 ile kredi kartı kullanım yanıtı izlemiştir (Grafik 94). 2013 yılında yapılan Türkiye Tüketici Profili ve Bilinç Seviyesi Araştırması sonuçlarına göre %65,4 ile “yakın çevremden borç para alırım” seçeneği ilk sırada yer almaktadır. Harcamalarımı kısarım diyen tüketicilerin oranı ise %7 ,0’dir (Grafik 94). Grafik 94. Tüketicilerin Gelirleri Giderlerini Karşılamaması Durumunda Başvurdukları Yöntemler 42 ,2% 31,4% 29,2 % 7,% 5,4% 5 , 1 % 0,6% Harc a ma l arı mı k ıs arım Yakı n çevre mden b o rç pa ra alırım Kredi kartımı kullanırım D a ha önc e ki b i r ikimler imi kulla n ır ım Kred i çe k er i m Es nek hes a p / ma aş av ans ı k u llanır ım Diğer Tüketicilerin gelirleri giderlerini karşılamaması durumunda başvurdukları yöntemler bilinç düzeylerine göre incelendiğinde yüksek bilinç düzeyinde (%34,6) ve orta bilinç düzeyindeki (%35,2) tüketiciler en yüksek oranda “harcamalarımı kısarım” yanıtını verirken, düşük bilinç düzeyindeki tüketiciler eşit oranla (%33,3) “yakın çevremden borç alırım ve kredi kartı kullanırım” cevabını vermiştir (Grafik 95). Grafik 95. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Gelirleri Giderlerini Karşılamaması Durumunda Başvurdukları Yöntemler 33 ,3% 33 ,3% 2 5 ,0% 8,3% 0,0 % 0,0 % Düşük Bilinç Düzeyi Y a kın çevremden borç para a l ırım Kred i ka rtımı kul la n ırım Harcama larımı kısarım Daha önceki b iriki mlerimi kullanırım Es n e k h es a p / ma a ş a va ns ı k ull a nı r ım K r e d i çe ker im Di ğer 3 5 ,2% 2 8 , 6 % 2 2 , 3% 5 , 0 % 4,6% 3 , 5% 0,7 % Orta Bilinç Düzeyi Ha rca mala r ımı kısarım Yakın çev r emd en bor ç p a ra alır ım Kred i kartı mı kull a n ırım K r edi çeker im Da h a ön ceki b irikimlerimi kul la n ırım Esnek hesap/maaş avans ı kullanırım Diğer 34,6% 26,4% 22,3 % 7,4 % 5,3% 3,9 % 0,2 % Yüksek Bilinç Düzeyi Harcama larımı kısarım Kred i ka rtımı kul la n ırım Y a kın çevremden borç para a l ırım Daha önceki b iriki mlerimi kullanırım Es n e k h es a p / ma a ş a va ns ı k ull a nı r ım K r e d i çe ker im Di ğer

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 94 95 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Konu gelir durumuna göre incelendiğinde; geliri 1.405 TL ile 5.000 TL arasında olan tüketiciler gelirleri giderlerini karşılamadığında en yüksek oranla “harcamalarımı kısarım” yanıtını verirken, 1.404 TL ve altı gelir grubundaki tüketicilerin %32,2’si “yakınlarımdan borç para alırım”; 5.000-7 .500 TL arasında gelire sahip olanlar %29,8 ile “kredi kartı kullanırım” cevabını vermişlerdir (Grafik 96). Grafik 96. Tüketicilerin Hanehalkı Gelirlerine Göre Gelirleri Giderlerini Karşılamaması Durumunda Başvurdukları Yöntemler

3 2, 0 % 3 0 , 9 % 27 ,8% 3,1% 3,1% 2,6 % 0,5% 1.404 TL altı Y a kın çevremd en borç pa ra a l ırım Kredi ka rtımı ku lla n ırım Har c ama lar ımı kıs arım E s n e k hes a p/ma a ş a vans ı kul la nı r ım Daha önc eki birikimler imi kullanırım K r edi çeker im Di ğer 3 9 , 8 % 26,6% 2 0 ,9% 4,9% 4,0% 3 , 4 % 0 , 4 % 1.405- 3000 TL Ha rca malar ımı k ıs arım Y a kın çevremden b o rç para alı r ım Kred i ka rt ımı kul la n ır ım Daha önceki b ir i k i m l erimi kullanırı m K r edi çek e r im Esnek hes a p / m a a ş a va n s ı k u ll anır ım Diğer 33 ,9% 24,3% 23 ,3% 6 , 4 % 6 , 4 % 5,4% 0,3% 3.0 0 1-5.000 T L Har c ama lar ım ı kıs arım Kredi ka rtımı ku llanırı m Y a k ın çevr emd e n b o r ç p a r a a lır ım Kr edi çeke r im Daha önc eki b irikimler imi kull a n ır ım E s nek hesap/maaş avansı kull a n ır ım Di ğer 29,8% 26,2 % 2 2 ,6% 10,7% 7,1% 2,4% 1,2% 5.001-7.500 TL Kre d i kartı m ı kullanırım Ha rca mala r ımı kısarım Yakı n çe vre mden b o rç para alırım Da ha önce ki bi rikimlerimi kul la n ır ım Esnek hesap/maaş avansı kullanırı m K r e d i çekeri m Diğe r 54,5 % 2 7 ,3% 9,1% 4,5% 4,5% 0,0 % 7.50 1-10.0 00 T L H a rca ma l arı m ı kısarım Kredi ka rtımı kullanırı m Kr edi çeke r im Yak ın çevr emden borç pa ra alır ım Esnek hes a p/ma aş av ans ı k u l la n ır ım D a ha önc e ki b irikimler i m i kulla n ırım D iğ e r 8 0 , 0 % 2 0 , 0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 10.000 TL Üzeri Y a kın çevremden borç para a l ırım Kred i ka rtımı kul la n ırım Es n e k h es a p / ma a ş a va ns ı k ull a nı r ım K r e d i çe ker im Harcama larımı kısarım Daha önceki b iriki mlerimi kullanırım Di ğer Tüketicilerin %38,5’i hiç kredi kartı kullanmazken, %39,3’ünün sadece bir kredi kartı vardır. Üç ve üzeri kredi kartına sahip olanların oranı ise yalnızca %7 ,2’dir (Grafik 97 ). 2013 yılında yapılan Türkiye Tüketici Profili ve Bilinç Seviyesi Araştırması sonuçlarına göre kredi kartı sahiplerinin %62,3’ü aktif olarak bir kredi kartı kullanmaktadır. Kredi kartı sahiplerinin yarısından biraz fazlası (%51.8), 1 adet, %30,3’ü iki adet kredi kartına sahiptir. Bankalar arası Kart Merkezi’nin verilerine göre 2017 yılında Türkiye’de 60,4 milyon adet kredi kartı, 124,2 milyon adet banka kartı kullanılmaktadır.

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 96 97 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Grafik 97. Tüketicilerin Aktif Olarak Kullandıkları Kredi Kartı sayısı 38,5% 39,3% 15,0% 5,3% 1,9% Kredi kartı kullanmıyorum. 1 kart 2 kart 3 kart 4 ve üzeri Konu cinsiyete göre incelendiğinde; kredi kartı kullanmayan kadınların oranı (%43,6) erkeklere göre (%34,0) daha yüksektir. İki ve daha fazla karta sahip olanlarda ise erkeklerin oranının kadınlara göre daha yüksek olduğu dikkat çekmektedir. Konu istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 98). Grafik 98. Tüketicilerin Kullandıkları Kredi Kartı sayısı ve Cinsiyete Göre Dağılımı 43,6% 39,6% 12,2% 3,7% K adın Kred i kartı kullanmıyorum 1 kart 2 kart 3 kart 4 ve üzeri 0 ,8% 34,0% 39,0% 17,5% 6,7% 2,9% Erkek Kred i kartı kullanmıyorum 1 kart 2 kart 3 kart 4 ve üzeri Eğitim düzeyi yükseldikçe kredi kartı kullanmayanların oranı düşmektedir. Genellikle tüm eğitim düzeylerinde tek karta sahip olanların oranı ilk sırada yer alırken iki ve daha fazla karta sahip olanlar üniversite düzeyinde en yüksektir. Eğitim düzeyleri arasındaki bu farklılık istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 99). Grafik 99. Tüketicilerin Eğitim Düzeylerine Göre Kullandıkları Kredi Kartı sayısı 50,7% 30 ,9% 10,5% 5,2% 2,6% İlkokul Mezunu ve Alt ı Kredi ka rtı kullan m ıyorum 1 kart 2 kart 3 kart 4 ve üzeri Kredi ka rtı kullan m ıyorum 1 kart 2 kart 3 kart 4 ve üzeri 4 3,8% 39,7% 9,9% 4,8% 1,8% Or tao k ul Mezun u Kredi ka rtı kullan m ıyorum 1 kart 2 kart 3 kart 4 ve üzeri 41,7% 37,8% 14,1% 4,7% 1,7% Lise Mezunu

Kredi ka rtı kullan m ıyorum 1 kart 2 kart 3 kart 4 ve üzeri 25,7% 45,5% 20,5% 6,3% 1,9% Üniver site ve Üzeri

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 98 99 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Konu bilinç düzeylerine göre incelendiğinde; düşük bilinç düzeyinde (%50,0) ve yüksek bilinç düze - yinde (%42,0) tek kredi kartına sahip olanların oranı en yüksektir. Orta bilinç düzeyinde ise kredi kartı kullanmayanların oranı diğerlerine göre (%41,5) daha yüksektir. Ayrıca, üç kredi kartına sahip olanların oranının düşük bilinç düzeyinde diğerlerine oranla daha yüksek olması dikkat çekicidir (Grafik 100). Grafik 100. Tüketicilerin Kullandıkları Kredi Kartı sayısı ve Bilinç Düzeyine Göre Dağılımı 30 ,0 % 50,0% 5,0 % 15,0 % Düşük Bilinç Düzeyi Kred i kartı kullanmıyo rum 1 kart 2 kart 3 kart 4 ve üzeri 41,5% 36,9% 14,8% 5,0 % 1,9% Orta Bilinç Düzeyi Kredi kartı kullanmıyorum 1 kart 2 kart 3 kart 4 ve üzeri 35,2% 42,0% 15,5% 5,4 % 2,0 % Yüksek Bilinç Düzeyi Kred i kartı kullanmıyo rum 1 kart 2 kart 3 kart 4 ve üzeri Tüketicilerin %58,3 ünün taksit imkânı sağlaması nedeniyle kredi kartı kullanmayı tercih ettiği, %45,1 inin ise nakit sıkıntısına çözüm oluşturduğu için kredi kartı kullandığı saptanmıştır (Grafik 101). Grafik 101. Tüketicinin Kredi Kartı Kullanma Nedenleri 2,5 % 4,4% 12,5 % 1 8 ,2% 18, 3 % 45,1% 58,3% P r e s tij i i çi n K urum un s ağl a dığı özel hiz m et lerde n fay da l a nabi lm ek için Par a taşıma mak için Öde mede kola ylı k sağlad ığı için Nakit ödemeden al ışve riş ya pa b ilmek içi n N a k i t s ık ın tımı g id e r me k i çin T a ksit imkâ n ı sağl a d ığı içi n Düşük bilinç düzeyindeki tüketicilerle (%44,4) orta bilinç düzeyindeki tüketicilerin (%37 ,0) çoğunluğu prestij için kredi kartı kullandıklarını belirtirken, yüksek bilinç düzeyindeki tüketicilerin çoğunluğu (%35,5) taksit imkanı sağladığı için kredi kartı kullanmayı tercih ettiklerini belirtmişlerdir (Grafik 102). Grafik 102. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Kredi Kartı Kullanma Nedenleri 0,0% 0,0% 5 ,6% 11,1% 1 6 ,7% 1 6 ,7% 44,4% Na kit sı kı ntımı g id e rm ek için Taksi t imkâ nı sağlad ığı için Nakit öd emed en alışv e riş yap a bi lmek için Ö d emed e kolaylık sa ğla d ığı i çin K ur umun sağl a dığı öz el hiz me t lerd en fa yd alana b ilmek için Pa ra t a şıma ma k i çin Prestiji için Düşük Bilinç Düzeyi 1,8 % 3,2% 7,8 % 1 1 ,5% 11,9 % 2 6 , 0 % 37,0% N a kit ödemede n alı şveriş yapab ilmek içi n N a k i t s ık ın tı m ı g id er mek iç in Öde mede kola ylı k sa ğlad ığı için Par a taşıma mak için Taksit imkâ n ı sağl a dığı içi n Kurumun sa ğla dığ ı öz e l hi zmetlerden f a y d a l ana b il me k iç i n Presti ji için Orta Bilinç Düzeyi 1,2% 2,3% 7 , 7 % 11,0% 11,2% 30 ,4% 3 5 , 5% Prest ij i için K u rumun sağladı ğı özel h izmetl e rden fay d a l ana b i lme k iç i n Par a taşımama k içi n Ödeme d e kolayl ık sağladığı içi n Nakit öd eme den alışver i ş y ap ab il m ek i çin Nakit sıkıntı mı gidermek için T a ksit i mkânı sa ğla d ığı i çin Yüksek Bilinç Düzeyi

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 100 101 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Oransal olarak değişmekle birlikte tüm gelir gruplarında taksit imkânı sağlaması ve nakit sıkıntısını gidermesi nedeniyle kredi kartı kullananların oranı en yüksektir. Ancak bu oranlar diğer gelir gruplarıyla karşılaştırıldığında 1.404 TL ve altı gelir grubunda daha yüksektir (Grafik 103). Grafik 103. Tüketicilerin Gelir Gruplarına Göre Kredi Kartı Kullanım Nedenleri 1,5 % 1,5 % 6,9 % 8, 5% 8 , 8 % 2 9 , 6 % 41,9 % P r e s tij i i çi n Kurumu n sağl a d ığı özel hiz metlerden fayd ala n ab ilmek için Par a taşıma mak için Na kit öd emede n a l ışveriş ya pa b ilmek içi n Öde mede kola ylı k sağlad ığı için T a ksit imkâ n ı sağl a d ığı içi n Nakit sıkıntı mı gidermek için 1.4 0 4 TL altı 0,9% 3 , 0 % 5,8% 9 , 7 % 11,8 % 31,9 % 35,6% Prest ij i için Kurumu n sağl a d ığı özel hiz metlerden fayd ala n ab ilmek için Para taşımamak içi n Ödeme d e kolayl ık sağladığı içi n Nakit ödem eden alışveri ş yapab ilmek i çin Nakit sıkıntı mı gidermek için T a ksit i mkânı sa ğla d ığı i çin 1.405- 3.000 T L 1,8 % 2,4 % 7,5% 11,7% 12, 0 % 2 3, 3% 40,5% Prestiji için Kurumun sa ğlad ığı öz el h izmetl e rd en fa yda lana b ilmek i çin Pa ra ta şıma ma k için Ö d emed e kol a ylık sa ğla d ığı için Nakit ödemeden alı şv e riş yapabi lmek için Na kit sı kı ntımı g id e rm ek için Taksit imkâ nı sağlad ığı için 3.001 -5.000 T L

1,8 % 3,2% 11,3% 11,3% 1 6 ,3% 1 8 ,7% 37,5% Prest ij i için K ur umun s ağl a dığı özel hiz me t ler den fa yda lana b ilmek i çin Nakit öd eme den alışveri ş y apab il m ek i çin Par a taşımama k için Ödemed e kolayl ık sağl a d ığı için Na kit sıkınt ımı gi d e rmek içi n T a ksit i mkânı sa ğla d ığı i çin 5.001-7.500 T L 2,6 % 5 , 2 % 7 , 8 % 14,3% 18, 2 % 2 0 , 8 % 31,2% Prest ij i için K ur umun s ağl a dığı öz el hiz me t lerd en fa yda lana b ilmek i çin Nakit öd eme den alışveri ş y apab il m ek i çin Par a taşımama k için Ödemed e kolayl ık sağl a d ığı için Na kit sıkınt ımı gi d e rmek içi n T a ksit i mkânı sa ğla d ığı i çin 7.501-10.000 TL 1,9 % 1,9 % 5 , 7 % 17,0% 17,0% 28,3 % 28,3 % P r e s tij i i çi n Kurumun sağlad ığı özel hiz m et lerde n fa yda l a n abil mek için Ödemed e kolaylık sa ğl a d ığı i çin Naki t ödemeden alışveri ş yapabil me k i çi n P a r a t a şımama k i çi n Ta ksi t imkânı sa ğlad ığı i çin Na kit sıkınt ımı gidermek için 10.000 TL Üzeri Borcunun tamamını her ay düzenli olarak ödediğini belirten tüketicilerin oranı %59,3’tür. Ancak asgari miktarı ödeyenlerin oranı da (%30,8) küçümsenmeyecek düzeydedir (Grafik 104). Grafik 104. Tüketicilerin Kredi Kartı Borcunu Düzenli Ödeme Durumu 3,3% 5 ,1% 3 0 , 8 % 5 9 ,3% A sga r i mik ta r ın a lt ın d a öd e me y a p a r ım. Ara sı ra a s g a ri miktarı öd eyeme diğ im ol ur. A sga r i mik ta r ı öd er i m . Her ay b o rcumun tamamını öderim.

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 102 103 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Konu bilinç düzeylerine göre incelendiğinde; her üç bilinç düzeyinde de kredi kartı borcunun tamamını ödediğini belirtenlerin oranı en yüksektir. Ancak, asgari miktarı ödediğini veya asgari miktarın altında ödeme yaptığını belirtenlerin oranı düşük bilinç düzeyinde diğer bilinç düzeylerine göre daha yüksektir (Grafik 105). Grafik 105. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Kredi Kartı Borcunu Düzenli Ödeme Durumu 0,0% 7,1% 21,4% 71,4% Ara sıra asgari miktarı ödeyeme diğim olur A sga ri mik tarın altında ödeme yaparım A sgari mik tarı öderim Her ay borcum un tama mını öde rim Düşük Bilinç Düzeyi 3,4% 6 ,1% 38 ,7% 5 0 ,1% As ga ri miktar ın altında öd eme ya pa rım A r a s ır a a s g a r i mi k t arı öd e y e medi ğim o lu r Asg a ri miktarı öde r im H e r a y bor c u m u n ta ma mın ı öde r im Orta Bilinç Düzeyi

3,2% 4,1% 22,3% 69, 0 % Asg a r i mik ta r ın a l tın d a öd e me y a p a r ım Ara s ıra a s gari miktarı ödeyemediğ im olur Asg a ri miktarı öd erim Her a y b o r c umu n tama mın ı öder im Yüksek Bilinç Düzeyi Tüketicilerin kredi kartı borcunu düzenli ödeme durumunu gelir gruplarına göre incelediğimizde 5.0017 .500 TL geliri olan tüketiciler hariç borcunun tamamını ödediğini belirtenlerin oranı en yüksektir. 7 .500 TL ve üzeri gelir grubunda asgari miktarı ödeyemediğini belirten tüketiciye rastlanmamıştır. Gelir grupları arasındaki bu farklılık istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 106). Grafik 106. Tüketicilerin Hanehalkı Gelirine Göre Kredi Kartı Borcunu Düzenli Ödeme Durumu 3 , 3 % 3 , 3 % 1 9 ,2% 7 2 , 5 % A s g a ri miktar ın altınd a öde me yap a r ım . A r a s ır a a s g ari mikta r ı ödeye mediği m olur. A s gari m i k t arı öd erim. Her ay borcumun tamamını öderim. 1.4 0 4 T L altı 3,7 % 6,5 % 31,5% 5 6 ,5% As ga ri mi k t arı n altı nd a öde me yap a r ım. Ara sı ra asg a ri miktarı ödeyem ediğ im olu r . Asgari mikt a r ı öderim. Her ay b o rcumun tam a mını öde r im. 1.405- 3.000 T L 3,8% 5 , 7 % 3 3, 9 % 54, 7 % A s g a ri miktar ın altınd a öd eme yap a r ım . A r a sıra asg a ri miktarı ödeyemediği m olur. Asg a r i m i k t a r ı öd e r im. Her ay borcumun t a mamını öderi m. 3.001-5.000 T L 1,7% 3,4% 3 8 , 6 % 5 6 , 3 % Asg a r i mik ta r ın a l tın d a öd e me y a p a r ım. A r a s ır a a s g a r i mi k t arı öd e y e medi ğim o lur. Asg a ri miktarı öd erim. Her a y b o r c umu n tama mın ı öder im. 5.001 -7.500 T L 0,0 % 2,4% 26,8% 7 0 ,7% A r a s ır a a s g ari mikta r ı ödeye mediği m olur. A s g a ri miktar ın altınd a öde me yap a r ım . A s gari m i k t arı öd erim. Her ay borcumun tamamını öderim. 7.501 -10.000 T L 0,0 % 3,6% 7,1% 89,3 % A r a sıra a sga ri mik t a r ı öde y e medi ği m o lu r . A s g a ri miktar ın altınd a öde me yap a r ım . A s gari m i k t arı öd erim. H e r ay borc umun t a mamı nı öderi m . 10 .0 00 TL Ü zeri

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 104 105 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin sadece %8,3’ü kredi kartı borcunu ödeyememe nedeniyle kartının kullanıma kapatıldığını belirtmiştir (Grafik 107). Grafik 107. Tüketicilerin Kredi Kartının Kullanıma Kapatılma Durumu Evet, ka pa tıldı 8,3 % Hay ır, ka pa tılmadı 91,7 % Borcunu ödeyememe nedeniyle kredi kartının kullanıma kapatıldığını belirten tüketicilerin oranı her üç bilinç düzeyinde de %10’un altındadır. Ancak orta bilinç düzeyinde bu oran (%9,7) diğerlerine kıyasla bir miktar daha yüksektir (Grafik 108). Grafik 108. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Kredi Kartının Kullanıma Kapatılma Durumu 6 , 7 % 9 , 7 % 7 , 1 % 9 3 , 3% 90, 3 % 92,9% Y üksek Bili nç Dü zeyi Orta Bili nç Düzeyi Düşük Bili nç Düzeyi Eve t Hayır Konu hanehalkı gelirlerine göre incelendiğinde en düşük (%4,9) ve en yüksek (%3,6) gelir grubunda kredi kartının kullanıma kapatılma oranı diğer gelir gruplarına göre daha düşüktür. Bu açıdan gelir grupları arasındaki farklılık istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 109). Grafik 109. Tüketicilerin Hanehalkı Gelirine Göre Kredi Kartının Kullanıma Kapatılma Durumu 4,9% 11,2% 7,0% 6,8% 14,6% 3,6% 95,1% 88,8% 93,0% 93,2% 85,4% 96,4% Evet Hayır

Tüketicilerin %69,7’si kredi kartı kullanmadan taksitli alışveriş yapmadığını belirtmiştir (Grafik 110). Grafik 110. Tüketicilerin Kredi Kartsız Taksitli Alışveriş Yapma Durumu Eve t, yaparım 30,3% Ha yır, yapma m 69,7% Tüketicilerin sadece %20,9’u son beş yıl içinde tüketici kredisi kullandığını belirtmiştir (Grafik 111) Grafik 111. Tüketicilerin Tüketici Kredisi Kullanma Durumu Ev et, kullandım 20,9% Hay ır, kullanmad ım 79,1%

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 106 107 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüm gelir gruplarındaki tüketcilerin dörtte birinden daha azı tüketici kredisi kullanırken bu oran sadece 10.000 TL ve üzeri gelir grubunda diğerlerine oranla daha yüksektir (%35,3) (Grafik 112). Grafik 112. Tüketicilerin Hanehalkı Gelirlerine Göre Tüketici Kredisi Kullanma Durumu 20 ,5% 20 ,3% 20 ,4% 24,1% 20 ,0% 35,3% 79,5% 79,7% 79,6% 75,9% 8 0 ,0 % 64,7% 1.404 TL altı 1.405-3000 3.0 0 1-5.00 0 5.001-7.500 7.501-10.00 0 10 .000 TL Üzer i Ev et Hayır

Tüketicilerin sadece %5,3’ü ön ödemeli konut satın aldığını belirtmiştir (Grafik 113). Grafik 113. Tüketicilerin Ön Ödemeli Konut satın Alma Durumu 73,7% 12,5% 8,5% 5,3% H ayır alma dım Kesinlikle alma m Alma dım ama alabilirim E vet aldım Tüketicilerin yaklaşık yarıya yakını (%47 ,3) ihtiyaç kredisi kullandığını belirtirken konut kredisi kullananların oranı %24,3 tür. Bunu %11,3 ile taşıt kredisi kullananlar izlemektedir (Grafik 114). 2013 yılında yapılan araştırma sonuçlarına göre ihtiyaç kredisi kullandığını belirten tüketicilerin oranı % 70,4 iken bunu % 8,7 ile taşıt kredisi izlemektedir. Grafik 114. Tüketicilerin Kredi Kullanma Amacı 1,9 % 2,1% 2,3% 4,1% 11,3% 24,3% 47,3 % Sağl ık Evlili k Eğ itim Tatil T a şıt Konut İhti yaç kre d isi Yüksek (%50,4) ve orta bilinç düzeyinde (%44,6) ihtiyaç kredisi kullananların oranı düşük bilinç düzeyine göre (%33,3) daha yüksektir. Diğer taraftan düşük bilinç düzeyinde konut kredisi kullananların oranı (%33,3) da diğer bilinç düzeylerine oranla daha yüksektir (Grafik 115). Grafik 115. Tüketicilerin Bilinç Düzeyine Göre Kredi Kullanım Durumu 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 33,3% 33,3% 33,3% Ta til Eğ itim Evlilik Sa ğlık K onu t Taşıt İhtiyaç kredisi Düşük Bilinç Düzeyi

1,3% 2,1% 3,4% 6,4% 12,0% 2 4 , 9 % 44,6% Sa ğlık Eğit im Evl ilik T a ti l T a şıt Konut İh tiy a ç k r e d is i Orta Bilinç Düzeyi 0,9% 1,7% 2,6% 2,6% 10,0% 2 3 ,5% 5 0 , 4 % Evlil ik Tatil Eğ iti m Sağl ık Taşıt K o n u t İhti yaç kred isi Yüksek Bilinç Düzeyi

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 108 109 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Ortalama aylık geliri 1.404 TL ve altında olan tüketiciler ile (%64,1), 1.405-3.000 TL arasında olan tüketicilerin (%52,5) yarıdan fazlası ihtiyaç kredisi kullandıklarını belirtmişlerdir. Ortalama aylık geliri 5.0017 .500 TL arasında olan tüketicilerin ise yarıdan fazlasının (%52,3) konut kredisi kullandıkları tespit edilmiştir. Kredi kullanım durumu açısından gelir grupları arasındaki bu farklılık istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 116). Grafik 116. Tüketicilerin Hanehalkı Ortalama Aylık Gelire Göre Kredi Kullanım Durumu 0,0 % 1,6 % 3,1% 4,7 % 6 , 3 % 17, 2 % 6 4 ,1% E ği tim Ev l ilik T a t il Sağlı k T a şıt Konut İhtiyaç kr edisi 1.4 0 4 TL altı 1,2% 1,9% 1,9% 5 ,6% 12 ,3 % 1 8 ,5% 52,5% Eğ itim Evlili k Sağlı k Ta t il T a şıt Konut İhtiyaç kr edisi 1.4 0 5-30 0 0 TL 0,7 % 3,4% 4,0 % 5,4% 10,7% 21,5 % 47 ,7 % Sağlı k Eğ itim Evlili k Ta t il T a şıt Konut İhtiyaç kr edisi 3.001-5.0 00 T L 0,0 % 0,0 % 0,0 % 3,1% 12 ,3 % 27 ,7 % 52,3 % Ta t il Evlili k Sağlı k Eğ itim T a şıt İhtiyaç kr edisi Konut 5.001-7.500 T L 0,0 % 0,0 % 9 ,1% 1 8 ,2% 1 8 ,2% 1 8 ,2% 1 8 ,2% T a ti l Ev l ilik İh tiy a ç k r e d is i Konut E ği tim T a şıt Sa ğlık 7.501-10.000 TL 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 1 6 ,7% 1 6 ,7% 2 5 ,0% 41,7 % T a ti l Eğit im Ev l ilik Sa ğlık T a şıt İh tiy a ç k r e d is i Diğer Konut 10 .0 00 TL Ü zeri Tüketicilerin %58,0’i kredi kullanmadan önce kredi kuruluşları tarafından yeterli düzeyde bilgilendirildiklerini belirtmişlerdir ( Grafik 117). Grafik 117. Tüketicilerin Kredi Konusunda Bilgilendirilme Durumu Eve t, bilgilendirildim 58% H ayır, bilgilendirilm ed im 4 2%

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 110 111 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 3.4.3 Tüketicilerin satın Alma Kararlarında Zaman ve Bilgi Kaynağı Faktörlerinin Etkisi Tüketicilerin bazı alışverişlerinde planlama ve bilgi kaynağının önemli bir rolü olduğu bilinmektedir. Burada, bu faktörlerin kimler için hangi ürün gruplarında nasıl bir etki yarattığı üzerinde çalışılmıştır. Tüketiciler sırasıyla gıda (%60,8), giysi (%60,7) ve ayakkabı (%31,1) alışverişlerinde satın alma kararını alışveriş öncesinde verdiklerini belirtmişlerdir ( Grafik 118). Grafik 118. Tüketicilerin satın Alma Kararını Alışverişten Önce Verdiği Ürün Grupları 2,0 % 2,1% 3 , 2 % 3,7% 5,7% 8 , 0 % 9 , 9 % 10,3% 12,3% 14,8 % 29,5% 31,1% 6 0 ,7% 60, 8 % M ü zik m a lz e meleri Sa ğlık, b o ş z a man faa li y etl erine ilişkin ürünler Elektriksi z e v eşyası Mob ilya Kit a p , d e r g i Mücevher Elektrikli küçük e v araçları Elek t r onik eğlenc e ür ü nler i T e knol ojik ürü n ler Da ya n ıkl ı tüketim ma ll a r ı Kiş isel bakım ürünleri Aya kka b ı G i y s i G ıd a ür ün ler i Tüketicilerin satın alma kararını alışverişten önce verdikleri ürün grupları cinsiyete göre incelendiğinde bu açıdan kadın ve erkek tüketiciler arasında önemli farklılıkların olmadığı gözlemlenmiştir. Erkeklerin %60,9’u kadınların ise % 60,5 i giysi almadan önce karar verdiklerini belirtmişlerdir. Gıda alışverişinde önceden satın alma kararı veren erkeklerin (%59,6) oranı kadınlara (%62,2) göre daha düşüktür (Grafik 119). Grafik 119. Tüketicilerin Cinsiyetlerine Göre Alışverişten Önce satın Alma Kararı Verdiği Ürün Grupları 1,7% 1,8 % 3,2% 4,4% 6 ,1% 8 , 3 % 9 , 5% 9 , 8 % 12,3% 12,8 % 31,7% 33,3 % 6 0 , 5 % 6 2 , 2% M ü zik m a lz e meleri Boş zama n fa aliyetlerine i lişkin ürü n ler Elektriksi z e v eşyası M o b ilya Kit a p , d e r g i Elekt r onik eğlenc e ürün leri Mücevher Elekt r ikli küçük ev araçları T e knol ojik ürü n ler D a ya n ıkl ı tüketim ma ll a r ı Aya kka b ı Kişisel bakı m ürü nleri G i ysi G ıd a ür ün ler i K adın 2,3% 2,3% 3,0 % 3,2% 5,3% 6 , 7 % 9,9 % 12,2% 12,2% 16,6 % 2 6 ,1% 3 0 , 5 % 5 9 , 6 % 60,9 % Aya kka b ı Kişisel bakı m ürü nleri G ıd a ür ün ler i D a ya n ıkl ı tüketim ma ll a r ı Mücevher E lekt r o nik eğlenc e ür ün ler i T e knol ojik ürü n ler M o b ilya G i ysi Elekt r ikli küçük ev araçları M ü zik m a lz e meleri Kit a p , d e r g i Boş zama n fa aliyetlerine i lişkin ürü n ler Elektriksi z e v eşyası Erkek

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 112 113 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Grafik 120’de görüldüğü gibi sıralaması değişmekle birlikte hem düşük, hem orta hem de yüksek bilinç düzeyinde olan tüketiciler arasında alışverişe çıkmadan önce satın alınmasına karar verilen ürün grupları arasında giysi, ayakkabı, gıda ilk sıralarda yer almaktadır. Ancak düşük bilinç düzeyinde elektronik eğlence ürünlerinin %11,1 oranı ile alışverişe çıkmadan önce planlanmadan satın alınıyor olması dikkat çekicidir. Grafik 120. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Alışverişten Önce satın Alma Kararı Verdiği Ürün Gruplar 0,0 % 0,0 % 0,0 % 0,0 % 2,2 % 2,2 % 4,4% 6 , 7 % 8 , 9 % 8 , 9 % 11,1% 11,1% 15, 6 % 28,9% Elektrikli kü çük ev a r a çl a rı Sa ğlık, boş za man faa li y e t lerin e ili şki n ürünler Müzi k mal zemeleri Mobil y a K i ta p, der g i Teknolojik ürünler El e k triksiz ev eşyas ı Dayanıklı tü keti m malla rı Kişisel b a kım ürünleri Mücevher Gı da ü r ünleri Elektron ik eğ lence ürünleri Ayakkabı G iy s i Düşük Bilinç Düzeyi 0,9 % 1 , 0 % 1,2% 1,7% 2,4 % 3,8% 4,1% 4,2 % 5,4% 6 ,1% 11,1% 12,2% 22,3 % 23,4% Sa ğlık, b o ş z a man faa li y etl erine ilişkin ürünler Müzi k malz eme l eri Elektriks iz ev eşyas ı Mobil y a K i ta p, der g i Mücevher Elek tr i k l i k üçük ev ara çla r ı Elektroni k eğl ence ürünleri Tekn olojik ürünler Da yanıklı tüketi m ma l la r ı Ki şisel b a kım ürünleri Ayakkab ı G ıda ürünleri G iy s i Orta Bilinç Düzeyi

0,7 % 0,5 % 1,2% 1,2% 2,1% 2,2% 3,7% 3,7% 4,1% 5 , 4 % 12,2% 12,3% 24,4% 26,1% Müzi k malz eme l eri Sa ğlık, b o ş z a man faa li y etl erine ilişkin ürünler Elektriks iz ev eşyas ı Mobil y a K i ta p, der g i Mücevher Elektroni k eğl ence ürünleri Elek tr i k l i k üçük ev ara çla r ı Tekn olojik ürünler Da yanıklı tüketi m ma l la r ı Ayakkab ı Ki şisel b a kım ürünleri G iy s i G ıda ürünleri Yüksek Bilinç Düzeyi Tüketicilerin alışveriş öncesi satın alma kararı verdikleri ürün grupları hanehalkı gelirine göre incelendiğinde, 1.404-3.000 TL geliri olan grupta ilk 3 sırayı giysi, gıda ve ayakkabı alırken 3.001 TL ve üzeri grupta sıralama giysi, gıda ve kişisel bakım ürünleri olarak değişmektedir (Grafik 121). Grafik 121. Tüketicilerin satın Alma Kararı Verdikleri Ürün Grupları Hanehalkı Gelirine Göre Grupları

0,5% 0,7% 0,9% 1,1% 1,5 % 1,9 % 2,0% 2,4 % 5,0% 6 ,1% 10,3% 1 5 ,5% 26,0% 2 6 ,1% Sağlı k , b o ş zama n fa aliyetlerine il işkin ürünler Mob ilya Elekt r iksiz e v e şyası Müz ik malzemeleri T e knolojik ür ünler Mücevher K ita p , der g i Elekt r ikli küçük ev araçla rı Elekt r onik eğlence ürün leri D a ya n ıkl ı tüketim ma ll a r ı Kişi sel b a kım ürün leri Aya kka b ı G ıda ürün leri G i y s i 1.4 0 4 TL altı

0,7 % 0,7 % 1,6 % 1,9 % 2,6% 2,6% 3 , 1 % 4,0 % 4,1% 5,3% 10,9 % 12,3% 25,0% 25,2 % Sa ğlık, boş zam a n faa l iye t lerin e ili şki n ürünler Müz ik mal zemeleri El e k triksiz ev eşyası Mobi lya M ü c e v h e r K ita p, derg i Teknoloj i k ür ünle r Elektron ik eğ lence ürünleri El e k trikli küçük ev a r a çl a rı Day a n ık lı t ük et im ma lla r ı Kişis e l b a kım ü r ünl e r i Aya k k a b ı G iy s i G ıda ü r ünleri 1.405- 3.000 TL 0 ,8 % 0,9 % 1,0% 1,4% 1 , 9 % 3 , 5% 3 , 8 % 3,9% 6,6 % 6,6 % 11,3% 12,1 % 22 ,7% 2 3, 5 % Sa ğl ık, b o ş z a man fa aliyetl erine ilişkin ürünler Müzik malz eme l eri Elektri k s iz ev eşyası Mob il y a K it a p, der g i Elektroni k eğl e n c e ürünleri Mücevher Elek tr i k l i k üçük ev ara çla r ı Da yanıklı tüketim ma l la r ı T ekn o l ojik ürünler Ayakkab ı K i şisel bakım ürünleri Gıda ürünleri G iy s i 3.00 1-5.0 0 0 TL

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 114 115 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 0,4 % 0,9% 1,0% 1,6 % 1,9 % 4,0 % 4,8% 4,8% 5 ,1% 10,2% 10,6 % 13,3% 1 9 , 6 % 21,3 % Müz ik mal zemeleri Sa ğlık, boş zam a n faa l iye t lerin e ili şki n ürünler El e k triksiz ev eşyası Mobi lya K ita p, derg i Elektron ik eğ lence ürünleri Day a n ık lı t ük et im ma lla r ı El e k trikli küçük ev a r a çl a rı M ü c e v h e r Teknoloj i k ür ünle r Aya k k a b ı Kişis e l b a kım ü r ünl e r i G iy s i G ıda ü r ünleri 5.001-7.500 T L 0,0 % 0,0 % 1,4% 1,4% 2,1% 3,4 % 3,4 % 4,1% 4,1% 4,1% 12,4% 14,5% 23,4% 25,5% Müzik malz em el e r i Mob il y a Mücevher Elektri k l i küçü k ev araçları Elektri k s iz ev eşyası Sa ğlık, b o ş z a man faa li y et lerine ilişkin ürünler T e knol ojik ürünler Elektronik eğl e n c e ürü nleri Kit a p , de rgi Da yanıklı tüketim ma l la r ı Ayakkabı K i şisel bakım ürünleri Gıda ürünleri G iy s i 7.501 -10.000 T L 0,0 % 1,1% 1,1% 2,2 % 2,2 % 2,2 % 3,3% 4,4% 4,4% 7 , 7 % 8 , 8 % 14,3% 24,2 % 24,2 % Müz ik mal zemeleri Sa ğlık, boş zam a n faa l iye t lerin e ili şki n ürünler Mobi lya M ü c e v h e r El e k trikli küçük ev a r a çl a rı El e k triksiz ev eşyası Elektron ik eğ lence ürünleri K ita p, derg i Teknoloj i k ür ünle r Day a n ık lı t ük et im ma lla r ı Aya k k a b ı Kişis e l b a kım ü r ünl e r i G ıda ü r ünleri G iy s i 10.000 TL Ü zeri Araştırmaya alınan tüketicilerin plan yapmadan anlık karar vererek en yüksek oranda satın aldığı ürün grubu sağlık ve boş zaman faaliyetlerine ilişkin ürünlerdir (%63,8). Bunu müzik malzemeleri (%62,1) ve elektriksiz ev eşyası (%19,9) izlemektedir (Grafik 122). Grafik 122. Tüketicilerin Plan Yapmadan Anlık Karar Vererek satın Aldığı Ürün Grupları 1,8 % 2,4% 2, 5% 4,3% 4,4% 5,2% 8 ,1% 8,5 % 9 , 0 % 10,0% 12,4% 1 9 , 9 % 6 2 , 1 % 63,8% Gıda ürünleri G iy s i Mob il y a K i şisel bakım ürünleri Ayakkabı T ek n o l ojik ürünler Da yanıklı tüketim ma l la r ı Elektroni k eğl e n c e ürünleri Mücevher Elek tr i k l i k üçük ev ara çla r ı Kit a p , de rgi Elektri k s iz ev eşyası Müzik malz eme l eri Sa ğlık, boş za man faa li y e t lerin e ili şki n ü r ünler

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 116 117 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Araştırmaya alınan tüketicilerin plan yapmadan anlık karar vererek satın aldığı ürün grupları cinsiyete göre incelendiğinde; gerek kadınlar gerekse erkekler arasında boş zaman faaliyetlerine ilişkin ürünler (%63,1'i Kadın, %64,5'i Erkek) ve müzik malzemeleri (%61,7'si K adın, %62,5'i Erkek) ilk sıralarda yer almaktadır (Grafik 123). Grafik 123. Tüketicilerin Cinsiyetlerine Göre Plan Yapmadan Anlık Karar Vererek satın Aldığı Ürün Grupları 1,8 % 2,4% 4,2% 5,0% 5,3% 7,5 % 8 ,1% 8 , 8 % 10,7% 13,0% 2 0 ,4% 2 5 ,9% 6 1,7% 6 3 ,1% G ıd a ür ün ler i G i ysi Kişisel bakı m ürü nleri Aya kka b ı T e knol ojik ürü n ler D a ya n ıkl ı tüketim ma ll a r ı Mücevher E lekt r o nik eğlenc e ür ün ler i Elekt r ikli küçük ev araçları Kit a p , d e r g i Elektriksi z e v eşyası M o b ilya M ü zik m a lz e meleri Boş zama n fa aliyetlerine i lişkin ürü n ler K adın 1,7% 2,3% 3,8 % 4,4% 5 ,1% 8 , 2 % 8 , 6 % 9 , 5% 9 , 8 % 11,9 % 1 9 ,5% 27 ,0% 62,5% 64, 5 % G ıd a ür ün ler i G i ysi Aya kka b ı Kişisel bakı m ürü nleri T e knol ojik ürü n ler Elekt r onik eğlenc e ürün leri D a ya n ıkl ı tüketim ma ll a r ı Elekt r ikli küçük ev araçları Mücevher Kit a p , d e r g i Elektriksi z e v eşyası M o b ilya M ü zik m a lz e meleri Boş zama n fa aliyetlerine i lişkin ürü n ler Erkek Tüketicilerin anlık karar vererek satın aldıkları ürün grupları bilinç düzeylerine göre incelendiğinde sağlık, boş zaman faaliyetlerine ilişkin ürünler ve müzik malzemeleri her üç bilinç düzeyinde de anlık satın almalarda önde gelmektedir. Ancak mobilyanın her üç bilinç düzeyinde de anlık satın alınan ürün grupları arasında 3. sırayı alması dikkat çekicidir (Grafik 124). Grafik 124. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Plan Yapmadan Anlık Karar Vererek satın Aldığı Ürün Grupları 0,0 % 0,0 % 0,0 % 5 , 3 % 5 , 3 % 5 , 3 % 5 , 3 % 10,5% 10,5% 21,1% 21,1% 21,1% 6 3 , 2% 73,7% G ıda ürünleri G iy s i Da yanıklı tüketi m ma l la r ı Ayakkab ı K i ta p, der g i Elek tr i k l i k üçük ev ara çla r ı Tekn olojik ürünler Ki şisel b a kım ürünleri Elektroni k eğl ence ürünleri Mücevher Elektriks iz ev eşyas ı Mobil y a Müzi k malz eme l eri Sa ğlık, b o ş z a man faa li y etl erine ilişkin ürünler Düşük Bilinç Düzeyi 1,8 % 2,8% 4,0 % 4,6% 5,0% 8 , 4 % 8,8 % 9 , 2 % 9,4% 11,4% 1 8 , 5 % 27, 5 % 6 1,8 % 6 3 , 9 % Gıda ürünleri G iy s i Ayakkab ı K i şisel bakım ürünleri T ekn o l ojik ürünler Elektroni k eğl e n c e ürünleri Elek tr i k l i k üçük ev ara çla r ı Da yanıklı tüketim ma l la r ı Mücevher K it a p, der g i Elektri k s iz ev eşyası Mob il y a Müzik malz eme l eri Sa ğl ık, b o ş z a man fa aliyetl erine ilişkin ürünler Orta Bilinç Düzeyi 1,8 % 1,9 % 3,8 % 4,7 % 5 , 5% 6,9 % 8,3% 8 , 4 % 11,7% 13,9 % 21,5 % 2 5 ,3% 6 2 , 5 % 6 3 , 6 % Gıda ürünleri G iy s i K i şisel bakım ürünleri Ayakkab ı T ekn o l ojik ürünler Da yanıklı tüketim ma l la r ı Mücevher Elektroni k eğl e n c e ürünleri Elek tr i k l i k üçük ev ara çla r ı K it a p, der g i Elektri k s iz ev eşyası Mob il y a Müzik malz eme l eri Sa ğl ık, b o ş z a man fa aliyetl erine ilişkin ürünler Yüksek Bilinç Düzeyi

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 118 119 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin plan yapmadan anlık karar vererek satın aldığı ürün grupları hanehalkının ortalama aylık gelirine göre incelendiğinde, tüm gelir gruplarında sağlık, boş zaman faaliyetlerine ilişkin ürünlerle müzik malzemeleri yine ilk sıralarda yer almaktadır (Grafik 125). Grafik 125. Tüketicilerin Hanehalkının Ortalama Aylık Gelirine Göre Plan Yapmadan Anlık Karar Vererek satın Aldığı Ürün Grupları 0,7 % 2,0 % 3,6% 3,6% 5,9 % 6 , 6 % 8 , 9 % 9 , 2 % 11,5% 15, 5 % 17,1% 30,9% 61,5 % 6 2 , 8 % Gı da ürünleri G iy s i Kişisel b a kım ürünleri Ayakkabı Elektron ik eğ lence ürünleri Teknolojik ürünler Mücevher Dayanıklı tü keti m malla rı Elektrikl i k ü çük ev araçları K i tap , d er g i El e k triksiz ev eşyas ı Mobil y a Müzi k mal zemeleri Sa ğlık, b o ş z a man faa li y et lerine ilişki n ürünler 1.4 0 4 TL altı 1,8 % 2,2% 4,5% 5,4% 5,9 % 7 , 7 % 8,2 % 9 , 2 % 9 , 6 % 11,4% 19,5 % 26,2 % 62, 2 % 63,0% Gı da ürünleri G iy s i Teknolojik ürünler Kişisel b a kım ürünleri Ayakkabı Mücevher Dayanıklı tü keti m malla rı Elektrikl i k ü çük ev araçları Elektron ik eğ lence ürünleri K i tap , d er g i El e k triksiz ev eşyas ı Mobil y a Müzi k mal zemeleri Sa ğlık, b o ş z a man faa li y et lerine ilişki n ürünler 1.405- 3.00 0 TL 2,4% 2,9% 3,6% 3,9% 4,9% 7,4 % 8 ,1% 9 , 4 % 9,8% 11,7% 21,6 % 2 6 , 0 % 6 2 , 8 % 6 5,1% Gı da ürünleri G iy s i Ayakkabı Kişisel b a kım ürünleri Teknolojik ürünler Dayanıklı tü keti m malla rı Elektron ik eğ lence ürünleri Mücevher Elek trik l i k ü çük ev araçları K i tap , d er g i El e k triksiz ev eşyas ı Mobil y a Müzi k mal zemeleri Sa ğlık, b o ş z a man faa li y et lerine ilişki n ürünler 3.001-5.0 00 T L

1,1% 2,2% 3,4% 3,7% 6 , 3 % 7,5 % 10,1% 10,4% 12,3% 12,3% 1 9 ,0% 23 ,9 % 61,9 % 6 5, 3% Gıda ürünleri G i ysi Aya kka b ı K i şisel bakım ürünleri T e knol ojik ürünler Da yanıklı tüketim ma l la r ı Elektronik eğl e n c e ürü nleri Elektri k l i küçü k e v araçları Mücevher K it a p, der g i Elektri k s iz ev eşyası Mob il y a Müzik malz em el e r i Sağl ık, b o ş z a man fa aliyetl e rine i lişkin ürünler 5.001-7.500 T L Gıda ürünleri G i ysi Aya kka b ı K i şisel bakım ürünleri T e knol ojik ürünler Da yanıklı tüketim ma l la r ı Elektronik eğl e n c e ürü nleri Elektri k l i küçü k e v araçları Mücevher K it a p, der g i Elektri k s iz ev eşyası Mob il y a Müzik malz em el e r i Sağl ık, b o ş z a man fa aliyetl e rine i lişkin ürünler 1,8 % 1,8 % 1,8 % 1,8 % 1,8 % 9 ,1% 9 ,1% 10,9 % 14,5 % 1 6 ,4% 21,8 % 25,5% 58,2% 6 3 , 6 % 7.501-10.000 TL 0,0 % 0,0 % 0,0 % 3,0% 3,0% 6 ,1% 9 ,1% 9 ,1% 12,1% 12,1% 21,2% 36,4% 6 6 , 7 % 6 6 , 7 % G i ysi Aya kka b ı Mücevher Gıda ürünleri T e knol ojik ürünler K i şisel bakım ürünleri Elektronik eğl e n c e ürü nleri Da yanıklı tüketim ma l la r ı K it a p, der g i Elektri k l i küçü k e v araçları Elektri k s iz ev eşyası Mob il y a Sağl ık, b o ş z a man fa aliyetl e rine i lişkin ürünler Müzik malz em el e r i 10.000 TL Üzer i

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 120 121 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin yarıya yakını (%48,1), gıda maddelerini satın alırken reklamın en çok başvurdukları bilgi kaynağı olduğunu belirtmişlerdir. Dayanıklı tüketim malları (%15,6) ve sağlık ürünlerinde (%16,1) ise geçmiş tecrübeler en fazla başvurulan bilgi kaynağıdır (Grafik 126). Grafik 126. Tüketicilerin Ürün satın Alırken Başvurdukları Bilgi Kaynakları 4 8 , 1 24,4 2 4 , 2 14,3 23 , 6 8,6 127, 6 27 ,3 31 ,4 21, 3 14,4 13 ,5 1 2 ,3 8 , 1 6,1 15,9 20, 5 30,8 15,8 17 ,5 10,2 12 ,2 7, 9 13 ,8 12 ,4 12 ,3 14,4 11, 6 8,6 8,2 4 8 , 8 11 1 7, 7 1 4 ,8 17 ,8 10, 9 1 1, 6 5 , 5 1 7,1 15, 6 1 8 , 1 15,6 15,1 16, 1 13, 6 8 , 3 5 , 9 8 , 5 10,1 8,1 9,1 7,4 10,8 3, 7 5 5 , 6 8 , 4 7, 4 1 2 ,7 7 ,2 8,5 7 4,4 7,2 6,5 8 , 7 7, 9 6 , 1 7 7, 9 6,6 1 0 8,2 8,4 7, 7 5 , 9 9 , 1 5,7 7 ,1 7,8 5 , 2 5,1 8 14 8,6 7, 8 G ıda Maddeleri T e m i z l ik M a dde ler i Giy i m Day a n ıkl ı T ük e tim Mal lar ı T e k n o l ojik Ü r ünl e r S a ğl ık Ü r ün ler i K i şis el Bak ım Ürü n l er i B o ş Za m a nla r a İliş kin Ü r ünl e r Reklamla r A i le üyeler i tav siyes i A r k a d a şla rı n t a v siyele ri Ürü n üze r inde ki bil g i etik etler i Satış elemanlar ı Geçm iş Tecrü b e l eri m Ürün kata loglar ı Ürü n / h izm et h a k k ın da bil g i v e ren i n ter n e t s i teler i İl a n P a noları , el ila n l a r ı, a fi şler v . b . S atış n o ktal a r ı r eklam ve p r omos yon uygula mala r ı T e l ev i zyo n pro g r a m l arı ve u zm a n t a v s i y e l eri 3.5 Tüketicilerin Tüketici Hakları ve Korunmasına İlişkin Bilgi Düzeyleri Bu bölümde tüketicilere, yasalarla kendilerine tanınmış hakları bilip bilmedikleri ve ülkemizde tüketicinin korunmasından sorumlu taraflara ilişkin bilgi düzeyleri sorulmuş, alınan yanıtlar aşağıda özetlenmiştir. 3.5.1 Tüketicilerin Tüketicinin Korunmasından sorumlu Kurumlar Hakkındaki Bilgi Düzeyleri “Tüketicinin Korunması” denildiğinde tüketicilerin % 30’unun aklına ilk olarak “Tüketici Mahkemeleri gelmekte, bunu %17 ,5 ile Adalet Bakanlığı izlemektedir. Ticaret Bakanlığı diyenlerin oranı ise %14,4’tür (Grafik 127). 1 Grafik 127. Tüketicinin Korunması Denildiğinde Tüketicilerin Aklına İlk Gelen Kuruluş 0, 2 % 0, 4 % 1 , 1 % 2, 0 % 3,2 % 3,7 % 3,8 % 5 , 8 % 7,4 % 10,4 % 1 4 ,4 % 17,5 % 30,0 %T üketi c i Mah k emel eri Adalet Bakan lığı Tic ar e t B akan lığı Tüketici Hakem H e yetleri T üke t i c i n i n K or u nması ve P i yasa G öz e timi Ge nel Müdürlüğü T arım ve Orman Baka nlığı Kaymakamlıkla r Sağ lık Baka nlığ ı İçi şl e r i Baka nlığ ı Tic ar e t O d a l ar ı San ayi v e Te k n o l o ji B akanl ığı T i caret İl Müdü r l ükl e r i Diğe r 1 - 10.07 .2018 tarih, 30474 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 1 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi doğrultusunda raporda, araştırmada bahsi geçen Kurumların yeni isimlerine yer verilmiştir.

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 122 123 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin %37 ,4'ü tüketicinin korunmasından Ticaret Bakanlığının sorumlu olduğunu belirtirken bunu %29,7 ile Adalet Bakanlığı izlemektedir. Bu konuda bilgisi olmadığını belirtenlerin oranı % 8,6 dır (Grafik 128). 2013 yılında yapılan araştırma sonuçlarına göre sorumlu bakanlığın “Ticaret Bakanlığı” olduğunu söyleyenlerin oranı ise %29,7’dir. Bu konuda tüketicilerin bilinç düzeylerinin arttığı görülmektedir. Grafik 128. Tüketicilerin Tüketicinin Korunmasından sorumlu Bakanlık Konusundaki Bilgi Düzeyi 37, 4 % 29,7% 9,9% 8,6% 6,0% 5,1 % 3,0% 0,3% Tic ar e t B akan lığı Adale t B akan lığı İçi şl e r i Baka nlığı Bilmiyor u m T arım ve Orman Bakanlığı Sağ lık Baka nlığı San ayi ve Tekn o l o ji B a kanlı ğı Diğe r Konu tüketicilerin bilgi düzeylerine göre incelendiğinde düşük bilgi düzeyinde Adalet Bakanlığı diyenlerin oranı (%35,7) diğer bilgi düzeyindekilerden yüksektir. Orta ve yüksek bilgi düzeyindeki tüketicilerde ise Ticaret Bakanlığı diyenlerin oranı %40,0’ın üzerindedir. Bu konuda bilgi düzeyleri arasındaki fark istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 129). Grafik 129. Tüketicilerin Bilgi Düzeylerine Göre Tüketicinin Korunmasından sorumlu Bakanlık Konusundaki Görüşleri 35,7% 26,3% 12,2 % 7,5% 6 , 7 % 6,4% 4,5% 0,6% Düşük Bilgi Düzeyi Adalet Baka nlığı Tic ar e t B akan lığı Bilmiyor u m T arım ve Orman Baka nlığı İçi şl e r i B a kanlığ ı S a ğlık B a k a nlığ ı S a nayi ve Tekn olo ji Baka nlığ ı 4 0 ,2% 28,2% 10,0% 7, 2% 6,5% 5,9% 1,8% 0,3 % Orta Bilgi Düzeyi Ticar e t Baka nlığ ı Adalet Ba kanlı ğı İçi şl e r i B akan lığı B i lmiyo rum T arım ve Orman Ba kanlığı S ağlık B akan lığı S anayi ve Teknoloji Bakan lığı Diğ e r 43,5% 26,4% 12,3% 7,1% 4 , 3 % 3,2% 3 , 0 % 0,1% Yüksek Bilgi Düzeyi Tic ar e t B akan lığı Adalet Baka nlığı İçi şl e r i Bak anlığ ı Bilmiyor u m T arım ve Orman Baka nlığı Sağ lık B a kanlığ ı San ayi v e Te k n olo ji B akanl ığı Diğe r

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 124 125 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicinin korunmasından sorumlu bakanlık konusunda tüketicilerin görüşleri bilinç düzeylerine göre incelendiğinde sonuçlar bilgi düzeyi sonuçları ile benzerlik göstermektedir. Düşük, orta ve yüksek bilinç düzeyinde Ticaret Bakanlığı diyenlerin oranı daha yüsektir. Orta bilinç düzeyinde Adalet Bakanlığı diyenlerin oranı (%30,8) Ticaret Bakanlığı yanıtına çok yakındır. Bu konuda bilinç düzeyleri arasındaki fark istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 130). Grafik 130. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Tüketicinin Korunmasından sorumlu Bakanlık Konusundaki Görüşleri 35,0% 25, 0 % 20,0% 1 0 , 0 % 1 0 , 0 % 0 % 0 % 0 % Düşük Bilinç Düzeyi Tic ar e t B akan lığı A d ale t B akan lığı İçi şl e r i Baka nlığı Tar ım ve Or man B akanl ığı B ilmiyor u m S an ayi ve Tekn o l oji B a kanlı ğı S ağ l ık Baka nlığı D i ğe r 3 1 , 2% 30,8% 1 0 , 1 % 9,5 % 6 , 7 % 6,6% 4,6% 0,5 % Orta Bilinç Düzeyi Ticar e t Baka nlığı Adalet Ba kanlığ ı B i lmiyo rum İçi şl e r i B akanl ığı Tar ım v e O r man Baka nlığı S ağlık B akan lığı S anayi ve Teknoloji B akan lığı Diğ e r 4 4,9 % 28,5% 10, 2% 6 , 6 % 5,2% 3,4% 1 , 1 % 0, 1 % Yüksek Bilinç Düzeyi Ticar e t Ba kan lığı Adalet Baka nlığ ı İçi şl e r i B a kanlı ğı B i l m i y o r u m Tar ım ve Or man Bakan lığı S a ğlık B a k a nlı ğı S a nayi ve Teknoloj i B akan lığı Diğe r Tüketicilerin tüketicinin korunmasından sorumlu bakanlık konusundaki görüşleri hanehalkı or - talama aylık gelirine göre incelendiğinde 1.404-10.000 TL gelir grubundaki tüketicilerde “Ticaret Bakanlığı” diyenlerin oranı en yüksektir. Ancak 10.000 TL üzeri gelire sahip olan grupta soruyu “ Adalet Bakanlığı” olarak yanıtlayanların en yüksek orana sahip olması dikkat çekicidir. Bu açıdan gelir grupları arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (Grafik 131). Grafik 131. Tüketicilerin Hanehalkı Ortalama Aylık Gelirine Göre Tüketicinin Korunmasından sorumlu Bakanlık Konusundaki Görüşleri 43,6% 20, 8 % 13, 5 % 8 , 0 % 7 , 4 % 5,1 % 1, 6% 1.404 TL altı T i c a ret B a k anlığ ı Adal et B akanl ığı İçişle r i B akan lığı B ilmiyoru m S ağlık B akan lığı T a r ım v e O r man Baka nlığ ı S an a yi ve Teknoloji Baka nlığı D i ğe r 3 4 , 2% 29,4% 1 0 , 9 % 10,0% 6,4% 5,6 % 3 ,3 % ,3% 1.405 -3000 T L Ticare t Bakan l ığı A d ale t B akan lığı İçi şl e ri Bakan lığı B ilmiyor u m Tarım ve Orman Ba kanlığı S ağ l ık Baka nlığı S an ayi ve Tekn o l oji B a kanlığ ı D i ğe r 37,3% 32, 9 % 8,0% 7 , 4 % 6, 3% 4,0% 4,0% ,1% 3.001-5.000 T L Ticar e t Ba kan lığı Adalet Baka nlığ ı B i l m i y o r u m İçi şl e r i B a kanlı ğı Tar ım ve Or man Bakan lığı S a nayi ve Teknoloj i B akan lığı S a ğlık B a k a nlı ğı Diğe r

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 126 127 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 4 0 , 4 % 29,3% 10,4% 7,0% 5,9% 4,1% 1 ,9 % 1 , 1 % 5.001-7.50 0 T L Ticar e t Ba kan lığı Adalet Baka nlığ ı İçi şl e r i B a kanlı ğı B i l m i y o r u m Tar ım ve Or man Bakan lığı S a ğlık B a k a nlı ğı S a nayi ve Teknoloj i B akan lığı Diğe r 4 0 ,0 % 38,2% 9, 1% 5 , 5 % 5 , 5 % 1 , 8 % 7.501-10.000 T L Ticar e t Baka nlığ ı Adalet Ba kanlı ğı T arım ve Orman Baka nlığı İçi şl e r i B akan lığı B i lmiyo rum S ağlık B akan lığı S anayi ve Teknoloji Bakan lığı Diğ e r 38,2% 3 5 , 3 % 8,8% 8,8% 5,9 % 2,9% 10.000 T L Üzeri Ada l e t B akan lığı Tica ret B a kanlı ğı İçişl e r i B akan lığı B ilmiyor u m S an ayi ve Teknoloji Baka nlığ ı S ağlı k B akan lığı Tar ım ve Orma n Ba kanlığ ıı D i ğe r

Tüketicilerin aldatıcı ve yanıltıcı reklam ve ilanlarla ilgili şikâyetleri için başvuracağını belirttiği kurumlar arasında ilk sırada %40,2 ile Tüketici Mahkemeleri gelmektedir. Bunu %32,2 ile CİMER, %25,2 ile Reklam Kurulu izlemektedir (Grafik 132). Grafik 132. Tüketicilerin Aldatıcı ve Yanıltıcı Reklam ve İlanlara İlişkin Şikâyetlerini Yapabilecekleri Kurumlara İlişkin Görüşleri 3,1% 4,4% 16, 0 % 16, 5 % 16,8% 24,2% 25, 2% 32,2% 4 0 , 2% T i caret İl Müdü r l ük l eri T i caret O daları N e r e ye başvura c ağımı bilmiyoru m Ticar e t Baka nlığ ı Radyo ve Televizyon Üst Kuru lu R e klam Özd e n e tim K u r u l u R e klam K u r u l u CİME R (Cu mhur baş kan lığı İl e t i şim M e r k e z i) T üket i c i Mahkemel e r i

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 128 129 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin bilinç düzeyi arttıkça aldatıcı ve yanıltıcı reklamlara ilişkin nereye şikâyette bulunulacağını bilmeyenlerin oranı azalmaktadır. Düşük bilinç düzeyindeki tüketicilerin %22,2’si aldatıcı ve yanıltıcı reklamlara ilişkin başvuracakları yer olarak Reklam Kurulu’nu seçerken, orta bilinç düzeyindeki tüketicilerin %24,9’u Tüketici Mahkemeleri’ni, yüksek bilinç düzeyindeki tüketicileri %20,6’sı ise Cumhurbaşkanlığı İletişim Merkezi (CİMER)’e başvurabileceğini belirtmiştir (Grafik 133). Grafik 133. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Aldatıcı ve Yanıltıcı Reklam ve İlanlara Ait Şikâyetlerini Yapabileceği Kurumlara İlişkin Görüşleri 0,0% 3,7% 3,7% 11, 1 % 11, 1 % 14,8% 14,8% 18,5% 2 2,2% T i c a r et İl M üdürl ük l eri Radyo v e Te l e vizyo n Ü s t K u r u l u Tic a r e t Odala r ı T üketi c i M ah kemel eri Tüketici Hakem H e yet l eri Tic ar e t B akan lığı N e r e y e baş vu r a c a ğımı bilmiyor u m CİME R (Cumh u r b a şkan lığı İl e t i şim M e r k e z i ) R e kla m K urulu Düşük Bilinç Düzeyi 1,7% 3,0% 7,1% 8 , 7 % 11,5 % 11, 8 % 15,6 % 15,6 % 24 , 9 % T i c a r e t İl M üdürlük l e r i T i c a r e t O d al a r ı Radyo ve Te le vizyo n Üs t Kuru lu Tic ar e t B akan lığı R e kla m K urulu N e r e y e baş vu r a c a ğımı bilmiyor u m CİME R (Cumh u r b a şkan lığı İl etiş im M e r k e z i ) Tüketici Hakem H e yetleri T üketi c i Mah k emel eri Orta Bilinç Düzeyi 1,8% 1,8% 5,6 % 9,8% 12, 1 % 12,5 % 15,7% 20,0% 20,6% T i c a r et İl M üdürl ük l eri Tic a r e t Odala r ı N e r e y e baş vu r a c a ğımı bilmiyor u m Tica r e t B akan lığı Radyo v e Te l e vizyo n Ü s t K u r u l u Tüketici Hakem H e yet l eri R e kla m K urulu T üketi c i M ah kemel eri CİME R (Cumh u r b a şkan lığı İl e t i şim M e r k e z i ) Yüksek Bilinç Düzeyi Tüketicilerin bilgi düzeyi arttıkça aldatıcı ve yanıltıcı reklamlara ilişkin nereye şikâyette bulunulacağını bilmeyenlerin oranı azalmaktadır. Düşük bilgi düzeyindeki tüketicilerle (%27 ,0),orta bilinç düzeyindeki tüketiciler (%22,2) aldatıcı ve yanıltıcı reklamlara ilişkin başvuracakları yer olarak Tüketici Mahkemeleri’ni seçerken, yüksek bilinç düzeyindeki tüketicilerin %21,2’si Cumhurbaşkanlığı İletişim Merkezi (CİMER)’i seçmiştir. Bu konuda bilgi düzeyleri arasındaki fark istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 134). Grafik 134. Tüketicilerin Bilgi Düzeylerine Göre Aldatıcı Ve Yanıltıcı Reklam Ve İlanlara Ait Şikâyetlerini Yapabileceği Kurumlara İlişkin Görüşleri 2,3% 2 ,5 % 6,8% 7, 3% 11,3% 12, 6 % 1 4 ,0% 16,2% 27,0% Tic a re t Odala r ı T i c a r e t İl M üd ür lük l e r i R e kla m K uru l u Radyo v e Te l e vizyo n Ü s t K u r u l u Tic ar e t B akan lığı CİME R (Cu m h u r b a şkan lığı İl e t i şim M e r k e z i ) Ner e y e baş v u r a c a ğımı bilmiyor u m Tük e tici Hakem H e yet l eri T üketi c i Mah k emel eri Düşük Bilgi Düzeyi 1,6% 3 , 3 % 7,9 % 8 , 5 % 11,1% 12,4% 1 4 , 1 % 1 8 , 6 % 22,2% T i c a r et İl M üdürl ük l eri Tic a r e t Odala r ı Tic ar e t B akan lığı N e r e y e baş vu r a c a ğımı bilmiyor u m Radyo v e Te l e vizyo n Ü s t K u r u l u Tüketici Hakem H e yet l eri R e kla m K urulu CİME R (Cumh u r b a şkan lığı İl e t i şim M e r k e z i ) T üketi c i M ah kemel eri Orta Bilgi Düzeyi

1 ,3 % 1, 7% 5,9 % 9,1% 9,2 % 1 4 , 3 % 17, 6 % 19,7% 21,2% T i c a r et İl M üdürl ük l eri Tic a r e t Odala r ı N e r e y e baş vu r a c a ğımı bilmiyor u m Tic ar e t B akan lığı Radyo v e Te l e vizyo n Ü s t K u r u l u Tüketici Hakem H e yet l eri R e kla m K urulu T üketi c i M ah kemel eri CİME R (Cumh u r b a şkan lığı İl e t i şim M e r k e z i ) Yüksek Bilgi Düzeyi

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 130 131 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüm eğitim düzeylerinde tüketiciler aldatıcı ve yanıltıcı reklam ve ilanlara ait şikâyetlerini yapabileceği kurum olarak “Tüketici Mahkemelerini” belirtmişlerdir. İkinci sırada ise “CİMER” gelmektedir (Grafik 135). Grafik 135. Tüketicilerin Eğitim Düzeylerine Göre Aldatıcı ve Yanıltıcı Reklam Ve İlanlara Ait Şikâyetlerini Yapabileceği Kurumlara İlişkin Görüşleri

39,9% 3 6 , 2% 22,4% 21,9% 20,7% 16,0% 9 , 9 % 2,6% 2 , 0 % T üketi c i Mah k emel eri CİME R (Cumh u r b a şkan lığı İl e t i şim M e r k e z i ) Tüket i ci Ha kem Heyetleri Nereye başvuracağımı bilmiyorum Re klam Kurulu R ad yo ve T e l e viz yon Ü s t Kurulu Tic ar e t B akan lığı Ticaret Odaları T i caret İl Müdü r l ükl e r i İlkokul M ezunu ve A ltı

3 6 , 0 % 3 6 , 0 % 26,8% 20,6% 1 8 , 8% 14,7% 14,3% 4,4 % 2,2 % CİME R (Cumh u r b a şkan lığı İl e t i şim M e r k e z i ) T ük e tic i M ah ke m e l e r i R e klam K u rul u Tüketici H akem Heyetleri N e r e ye başvura c ağımı b ilmiyoru m Ticar e t Baka nlığı Radyo ve Televizyon Üs t Kuru lu T i caret İl Müdü r l ük l eri T i caret Od aları Ortaok ul M ezu n u 43,7% 30,7% 27,4% 25, 3 % 16,1% 1 5 ,6 % 1 4 , 2% 4,7% 2,2% T ük e t i c i Mahkem e l eri CİME R (Cumh u r b a şkan lığı İl e t i şim M e r k e z i ) Tüket i ci Ha kem Heyetleri Reklam Kurulu Tic ar e t B akan lığı Radyo ve Televizyon Üs t Kuru lu N e r e y e b a şvu r a c ağımı bil m iyo r u m Tic ar e t O d a l ar ı T i caret İl Müdü r l ükl e r i Lise Mezu n u 37, 2% 29,9% 25, 3 % 23, 1 % 21,1% 19,9% 14,4% 5,7% 4,5% T ük e tic i M ah ke m e l e r i CİME R (Cumh u r b a şkan lığı İl e t i şim M e r k e z i ) Tüketici H akem Heyetleri R e klam K u rul u Ticar e t Baka nlığı Radyo ve Televizyon Üst Kuru lu N e r e ye başvura c ağımı b ilmiyoru m T i caret Od aları T i caret İl Müdü r l ük l eri Üniversite ve Üzeri 3.5.2 Tüketicilerin Ayıplı Mal/Hizmetle İlgili sorun Yaşama Durumları Araştırmaya alınan tüketicilerin sadece %17 ,2’si satın aldığı bir mal veya hizmetle ilgili sorun yaşadığını belirtmiştir (Grafik 136). 2013 yılında yapılan Türkiye Tüketici Profili ve Bilinç Seviyesi Araştırması sonuçlarına göre ise bu oran % 13,6’dır.

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 132 133 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Grafik 136. Tüketicilerin son Bir Yıl İçerisinde satın Aldıkları Bir Mal Veya Hizmetle İlgili sorun Yaşama Durumu

Eve t, sorun yaşadım 17,2% Hayır, sorun yaşa madım 8 2,8% Konu bilgi ve bilinç düzeyleri açısından incelendiğinde, her üç bilgi ve bilinç düzeyinde de sorun yaşamadığını belirtenlerin oranı % 80,0’nin üzerindedir. Bu konuda farklı bilgi ve bilinç düzeylerindeki tüketiciler arasında anlamlı bir fark bulunmamıştır (Grafik 137-138). Grafik 137. Tüketicilerin Bilgi Düzeylerine Göre son Bir Yıl İçerisinde satın Aldıkları Bir Mal Veya Hizmetle İlgili sorun Yaşama Durumu 18, 6 % 15, 6 % 17,0% 84,4% 81,4% 8 3 , 0 % Düş ük B ilgi D üz e y i O r ta Bil g i D üz e y i Yüks e k Bil g i Düze y i Evet H ay ır

Grafik 138. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre son Bir Yıl İçerisinde satın Aldıkları Bir Mal veya Hizmetle İlgili sorun Yaşama Durumu 1 5 , 9 % 18,3% 1 5 , 0 % 84 , 1 % 81,7% 8 5 ,0 % D üşük B i linç D üz e y i O r t a Bilinç Düze y i Yüks e k Bilin ç D üz e y i Eve t H a yır Satın aldığı bir ürün grubunda sorun yaşadığını belirten tüketicilerin en fazla sorun yaşadığı ürün grupları sırasıyla giyim (%34), elektronik ürünler (%21,6), gıda ürünleri (%11,2) ve iletişim hizmetleridir (%9,1) (Grafik 139). Grafik 139. Tüketicilerin sorun Yaşadığı Ürün Grupları 1,6% 1,8% 1,8% 3,1 % 5,2% 8 , 3 % 9,1% 11,2 % 21, 6 % 34,0% E l e ktri k, s u , abone likle r B an kac ılık v e s i gorta h i zme tl e r i Tur i z m , s e y a h at vb . E l e k tro n i k t i caret D ayan ıklı t üke t i m ma llar ı Kozme tik ve bakım ür ün le r i İl e t i şi m h i z m etl e r i G ıda ür ünleri E l e k t r on i k ür ün l e r Giyim Araştırmaya alınan tüketicilerin son bir yıl içerisinde satın aldığı bir mal veya hizmetle ilgili sorun yaşama durumu cinsiyete göre incelendiğinde her iki cinsiyette de giyim eşyasında sorun yaşayanların oranı en yüksektir. Elektronik ürünlerde sorun yaşayan erkeklerin oranı (%25,0), kadınlara göre (%16,6) daha yüksektir. Sorun yaşanan ürün grupları açısından cinsiyetler arasındaki bu fark istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 140). Grafik 140. Cinsiyete Göre Tüketicilerin sorun Yaşadığı Ürün Grupları 0,6% 1,3% 1,9% 2 ,5 % 2 ,5 % 3,2 % 8, 9 % 1 2,1 % 13,4% 16, 6 % 36,9% B a nkac ılık v e sig o r ta hizme t l e r i T u riz m , seyahat vb. Diğe r D a yanıklı tüketim malla r ı El ektronik ticaret Ele ktr ik, s u , abon e l ikle r Kozme t i k v e ba kım ür ün l e r i İle ti şim hizme tl e r i G ıd a ür ün l e r i E l e k t r o n ik ür ün l e r G i yi m K adın 0, 4% 2,2% 2, 6% 2, 6% 3,5% 7,0% 7,0% 7 , 9 % 9 , 6 % 25, 0 % 32,0% E l e kt r ik, s u , a b o n e likle r Tur i z m , s e y ah at vb . B anka c ılık v e s i gorta h i zme tl e r i D i ğe r E l e k t r on i k t i caret İl e t i şim h i zme t l e r i D ayan ıklı t üke t i m ma llar ı Kozme tik v e bakım ürün l e r i G ıda ür ünleri E l e k t r on i k ür ün l e r Giyim Erkek

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 134 135 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 3.5.3 Tüketicilerin Başvurdukları Çözüm Yolları Son bir yıl içerisinde satın aldığı bir mal veya hizmetle ilgili sorun yaşayan tüketicilerin yaşadığı sorunların çözümü için başvurduğu yollar incelendiğinde, %45,2 ile satın aldığı firma veya mağazaya başvuranların önde geldiği, ancak hiçbir şey yapmayanların oranının (%30,1) da küçümsenmeyecek düzeyde olduğu bulunmuştur. (Grafik 141). 2013 yılı Tüketici Profili Araştırması sonuçlarına göre ise tüketicilerin %92,2’si satın aldığı mağazaya/firmaya başvurmuştur. Öte yandan, Tüketici Hakem Heyetine başvuranların oranı 2013 yılında %1,9 ken bu yıl bu oran %3,9 olarak saptanmıştır. Grafik 141. Tüketicilerin Yaşadıkları sorunlara İlişkin Başvurdukları Çözüm Yolları 2,9% 3 , 6 % 3,9% 4 ,7 % 5,2% 5,5 % 5,5 % 6,5% 3 0 , 1 % 4 5 ,2% T i caret oda l arına ve/veya esnaf ve s an atkâr lar o das ına b aş v u r du m T ük e t i c i dern e k l eri n e b aş vurdu m Tüketici Ha kem He y e t i n e baş vu r d u m D i ğe r Şik ây e t konusu mal ve h i zme tl e ilgili r e s m i me r c i l e r e b aşvu r dum. Şikâyet sitelerine ve tüke tic i köş e l e r i n e bildir dim ALO 1 7 5 Tü ketici Danı şma H att ı’nı aradım T üketi c i Mah kemesi n e b aşvur dum. Hiçbir şey ya pmadım. Satın a l dığım mağaz aya /firm a ya başvurdum. Cinsiyete göre incelendiğinde her iki cinsiyette de satın alınan bir ürünle ilgili sorun yaşandığında ürünün satın alındığı mağazaya başvuranların oranı en yüksektir (kadın: %49,7 , erkek: %42,1) Ancak bu oranı her iki cinsiyette de yaklaşık %30,0 ile hiçbir şey yapmayanların izlemesi düşündürücüdür (Grafik 142). Grafik 142. Cinsiyete Göre Tüketicilerin Yaşadıkları soruna Yönelik Başvurdukları Çözüm Yolları 0,6% 0,6% 1,3% 1,9% 3 , 8 % 4 , 5 % 5,7 % 7,0% 3 0 , 6 % 49, 7 % T i ca ret odalarına ve/veya esnaf ve s a natkâr lar o d a s ın a baş vu r d u m T ük eti c i dern e k l eri ne b aşvu r dum Şikâ yet sitel e rine ve tüke tic i k öşe l e r ine bild ird i m Şi kâye t konus u mal ve hizme t l e ilg ili r e smi me rcile r e baş vu r d u m . T ük e t i c i Mahkem esi n e baş vurdu m . Tüketici H akem Heyetine b aşvurdum AL O 17 5 Tüketici Danışma Hattı’nı a r a d ım Diğe r Hi çbi r şe y yapmad ım. S a tın al d ığım m a ğaz a y a/ fi r m ay a b a şvu r d u m . K adın 3 , 1 % 3,5% 4,4% 5,3 % 5,7 % 7,5% 8 , 3 % 8 , 3 % 29,8% 42,1% D i ğe r Tü ket i ci H akem Heyetine baş v ur du m T i c aret o d a l ar ın a v e / v e ya e s n af v e sanatkârlar odasına başvurdum AL O 17 5 Tüketici Danışma Hattı’nı arad ım T üke t i c i dern e kl eri n e b aşvu r d u m Şi kâye t kon u s u mal ve hizme tl e ilgil i r e s m i m e rcile r e baş vu r dum. T ük e t i c i Mahke m esine b a şv urdu m . Şi kâye t s i t e l e r i n e v e t ük e t i c i köş e ler i n e bildir dim Hiçbir şe y yapmadım. Satın aldığım mağaz aya /firmaya başvurdum. Erkek

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 136 137 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin son bir yıl içerisinde satın aldığı bir mal veya hizmet ile ilgili yaşadığı sorunlara ilişkin çözüm yolları öğrenim düzeyine göre incelendiğinde, ilkokul ve altı öğrenim düzeyindeki tüketicilerin (%43,4), ortaokul mezunu tüketicilerin (%51,9) ve üniversite ve üzeri eğitimli olan tüketicilerin (%53,4) çoğunluğunun çözüm için satın aldıkları mağazaya başvurdukları; lise mezunu tüketicilerin ise %36,6’sının hiçbir şey yapmadığı saptanmıştır (Grafik 143). Grafik 143. Tüketicilerin Öğrenim Düzeylerine Göre Yaşadıkları sorunlar İçin Başvurdukları Çözüm Yolları 0,0% 1,9% 1,9% 3,8% 3,8% 5 , 7 % 5 , 7 % 11,3% 32,1% 4 3 , 4 % Tüketici Ha kem He y e t i n e baş vu r d u m Şi kâye t site l e r i n e v e tük e tic i köşe l e r i n e bildir dim T i c aret o d a l ar ın a ve / ve y a e s n af v e s an atk âr l ar o d as ın a b aş v u r d u m Tüke tic i d e r n e kl e r ine b a şvu r d u m ALO 175 T üket i ci Danışma H att ı’nı aradım Şi kâye t k o n u s u mal ve hizme t l e ilg ili r e s mi mercilere başvurdum Diğ e r T üketi c i Mah k emes i n e b aşvu r dum. H i çbir şey ya pmadım. Satın ald ığım mağa z aya/firmaya başvurdum. İlkokul Me zu n u ve Altı 0,0% 0,0% 3,8% 5,8% 5,8% 5,8% 5,8% 9,6% 26, 9 % 5 1 ,9% T ük eti c i derne k l e r i ne b aşvu r dum AL O 17 5 Tüketici Da nışma Hattı’nı a r adım Diğe r Tüketici Hakem H e yetine başvurdum T üket i c i Mahkeme s i n e b aşvu r d u m . Şi kâye t k o n u s u mal ve hizme t l e ilg ili r e s mi mercilere başvurdum Şik ây e t s ite l e r i n e v e tüke tic i köşe l e r ine bil d i r dim T i c aret o d a l ar ın a ve / ve y a e s n af v e s an atk âr l ar o d as ın a b aş v u r d u m H i çb ir şe y yapma d ım. Sa t ın aldığım mağazaya/firmaya ba şvurdum. O rtaokul Mezu n u 2,2% 3,0% 3 ,7 % 4,5% 4,5% 5,2% 5,2% 10, 4 % 3 4 ,3% 36,6% T i c aret o d a l ar ın a ve / ve y a e s n af v e s an atk âr l ar o d as ın a b aş v u r d u m Tü ket i ci H akem Heyetine baş vu r du m T üke t i c i dern e kl eri n e b aşvu r d u m T üketi c i Mah k e m esi n e b a şv u r d u m . D i ğe r Şi kâye t k o n u s u mal ve hizme tl e ilgil i r e s m i m e rcile r e baş vu r dum. Şi kâye t s i t e l eri n e ve t ük e tici köş e l eri n e bildir dim AL O 17 5 Tüketici Danışma Hattı’nı aradı m Satın aldığım mağaz aya /firmaya başvurdum. Hiçbir şe y yapmadım. Lise M ezu n u 2 ,1 % 3 , 4 % 4,8% 4,8% 4,8% 4,8% 6 , 8 % 6 , 8 % 24,7% 5 3 , 4 % T i caret odalarına ve/veya esnaf ve s an atkâr lar od as ına b aş v u r du m ALO 1 7 5 Tü ketici Danı şma H att ı’nı aradım T üket i ci H a kem H e y e tine baş vu r d u m T ük e t i c i dern e k l eri n e baş vurdu m Şi kâye t kon u s u mal ve hizme tl e ilgili r e s m i me rcile r e başvu r dum. D i ğe r T ük eti c i Mah k e m esi n e b aş v u r dum. Şi kâye t s i t e l e r i n e v e t ük e t i c i köş e ler i n e bildir dim Hiçbir şe y yapmadım. Satın a l dığım mağa z aya/firma ya başvurdum. Üniversite ve Üzeri Tüketicilerin son bir yıl içerisinde satın aldığı bir mal veya hizmet ile ilgili yaşadığı sorunlara ilişkin başvurdukları çözüm yolları bilgi düzeyine göre incelendiğinde, düşük bilgi düzeyi ile (%41,2), orta bilgi düzeyindeki (%44,8) tüketicilerin yarıya yakınının çözüm için ürünü satın aldığı mağazaya başvurdukları gözlemlenirken, yüksek bilgi düzeyindeki tüketicilerin %34,7 sinin hiçbir şey yapmaması dikkat çekicidir. Bu konuda bilgi düzeyleri arasındaki farklılık istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 144). Grafik 144. Tüketicilerin Bilgi Düzeylerine Göre Yaşadıkları sorunlara Yönelik Başvurdukları Çözüm Yolları 1,7% 2 , 5 % 2 , 5 % 5 , 0 % 5,9 % 7,6 % 8 , 4 % 8 , 4 % 16,8% 4 1 , 2% T üketici H akem He yetine ba şvu r d u m T üketi c i derne k l e r i ne b aşvu r dum Diğe r T i ca ret odalarına ve/veya esnaf ve s a natkâr lar o d a s ın a baş vu r d u m Şi kâye t s i t e l eri n e ve t ük e tici köş e l eri n e bildir dim AL O 17 5 Tüketici Danışma Hattı’nı a r a d ım T ük e tic i Mah k e me s i n e başvurd u m. Şi kâye t k o n u s u mal v e hizmetle ilg ili r e s m i me rcile r e baş vu r d u m . Hiçbir şe y yapmadım. S a tın al d ığım m a ğaz a y a/ fi r m ay a b a şvu r d u m . Düşük Bilgi Düzeyi 1,7% 2, 9% 2, 9% 3,5% 4,1% 4,1% 4,1% 5 , 2 % 26, 7 % 44,8% T i ca ret odalarına ve/veya esnaf ve s a natkâr l a r o d a s ın a baş vu r d u m T ük e tic i Mah k e me s i n e başvurd u m. Diğe r T üketi c i d e r n e k l e r i ne b aşvu r dum Tüketici H akem Heyetine ba şvurdum Şikâyet sitelerine ve tüke tici k öşe l e r i n e bildi r d i m AL O 17 5 Tüketici Danışma Hattı’nı a r a d ım Şi kâye t k o n u s u mal v e hizmetle ilg ili r e s m i me rcile r e baş vu r d u m . Hiçbir şe y yapmadı m . S a tın al d ığım m a ğaz a y a/ fi r m ay a b a şvu r d u m . Orta Bilgi Düzeyi

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 138 139 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 0,7% 1 , 4 % 3,5% 3,5% 4,2% 4,9% 6,9% 6,9% 33,3% 3 4 ,7% Şi kâye t konusu m a l ve hi zme t l e ilg ili resmi m ercilere baş v u r d u m . T i ca ret odalarına ve/veya esnaf ve s a natkâr lar o d a s ın a baş vu r d u m T üketi c i d erne k l e r i ne b aşvu r dum AL O 17 5 Tüketici Danışma Hattı’nı a r a d ım Tüketici Hakem H e yetine b aşvurdum Şikâ yet sitel e rine ve tüke tic i k öşe l e r ine bild ird i m T ük e tic i Mah k e me s i n e başvurd u m. Diğe r S a tın al d ığım m a ğaz a y a/ fi r m ay a b a şvu r d u m . Hi çbi r şe y yapmad ım. Yüksek Bilgi Düzeyi Tüketicilerin son bir yıl içerisinde satın aldığı bir mal veya hizmetle ilgili yaşadığı sorunlara ilişkin olarak başvurduğu çözüm yolları bilinç düzeylerine göre incelendiğinde, düşük bilinç düzeyindeki tüketicilerin tamamının hiçbir şey yapmadığı görülmüştür. Orta bilinç düzeyindeki tüketicilerin %44,7’si ile yüksek bilinç düzeyindeki tüketicilerin %34,1’i çözüm için ürünü satın aldıkları mağazaya başvurduklarını belirtmişlerdir (Grafik 145). Grafik 145. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Yaşadıkları sorunlara Yönelik Başvurdukları Çözüm Yolları 1,6% 2,4% 3,6% 3,6% 4,0% 4,3% 5,9 % 6 , 7 % 23,3% 44,7% Tüketici Ha kem He y e t i n e baş vu r d u m T ük e t i c i d ern e k l e r i n e ba şv urd u m Şi kâye t site l e r i n e v e tü k e t i c i köş e l e r i n e bildir dim D i ğe r T i caret odala r ına ve/veya esna f ve sanatkârlar odasına başvurdum ALO 175 T üketici Danışma H att ı’nı aradım Ş i kâye t kon u s u mal v e h i zme tl e ilgili r e s mi m e r c i l e r e b aşvurdum. T ük eti c i M a h ke m e s i n e b aş v u r d u m . Hiçbir şey yapmadım. Satın aldığım mağa z aya/firmaya başvurdum. Orta Bilinç Düzeyi 0,6% 2,8% 4,5% 4,5% 5,0% 5,6 % 6 , 1 % 6,7 % 3 0 , 2% 34,1% Ticaret odalarına ve/veya esnaf v e sana t k âr la r odasına ba şvurd u m Şi kâye t konusu m a l ve hi zme t l e i l gili r e smi mercile r e baş vu r d u m . Tüke tic i d e r n e kle r i n e baş vu r d u m T ük eti c i M a h ke m e sin e b aş v u r d u m . Diğ e r ALO 175 T üket i ci Da nışma Ha t tı’nı aradım Tüketici Hakem H e yetine başvurdum Ş i kâye t s i t e l e r i n e v e tüke tic i köşe l e r i n e b i ldir dim H i çbir şe y yap m a d ım. Satın aldığım mağazaya/firmaya başvurdum. Yüksek Bilinç Düzeyi Son bir yıl içerisinde satın aldığı bir mal veya hizmetle ilgili sorun yaşayan ve sorunun çözümü için başvuruda bulunan tüketicilerin sorunlarının çözülme durumları incelendiğinde, %46,2 sinin sorununun çözülmediği, %41,6 sının sorununun lehine çözüldüğü; üretici, satıcı veya sağlayıcı lehine çözülenlerin oranının ise sadece %6,0 olduğu bulunmuştur (Grafik 146). Grafik 146. Tüketicilerin sorunlarının Çözülme Durumu 46 , 2 % 4 1 , 6 % 6 , 2% 6,0% Çöz ülm e d i L e him e çözül d ü S ür e ç d e vam ed iyor Ü r e t i c i / S atıc ı/ Sağ l a yıc ı l e hin e çözüld ü Satın aldığı bir mal veya hizmetle ilgili sorun yaşayan fakat sorunun çözümüne ilişkin bir eylemde bulunmayan tüketicilere eylemde bulunmama nedeni sorulduğunda en yüksek oranla (%35,3) ne yapacaklarını bilmedikleri için bir eylemde bulunmadıklarını belirtmişlerdir (Grafik 147). 2013 yılında yapılan araştırmada ne yapılacağını bilmediği içi hakkını aramayanların oranı % 2,3 iken, hakkını bildiği halde aramayanların oranı ise % 14,3’dür. Grafik 147. Tüketicilerin Yaşadıkları sorunun Çözümüne İlişkin Bir Eylemde Bulunmama Nedenleri 1, 7 % 18,1 % 18,1 % 26,7 % 3 5 , 3 %N e yap ılac ağın ı bilme me S or u n yaş an an m a l v e h izme t b e d e l i nin d üşü k o l ması , harc a n acak z aman ve emeğ e değ m eyece ğini düşünm e S o r u n u n çözümle n meye c e ğin i d üşünme S or u n u n çözümü n e iliş kin i şl e mle r in z o r olmas ı D i ğe r

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 140 141 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin yaşadıkları sorunun çözümüne ilişkin bir eylemde bulunmama nedenleri cinsiyete göre incelendiğinde, hem kadın (%35,4) hem de erkek tüketiciler (%35,3) en yüksek oranla ne yapacaklarını bilmedikleri için başvuruda bulunmadıklarını belirtmişlerdir (Grafik 148). Grafik 148. Tüketicilerin Cinsiyetlerine Göre Yaşadıkları sorunun Çözümüne İlişkin Bir Eylemde Bulunmama Nedenleri 35,4 % 33, 3 % 16,7% 10,4 % 4,2% Kadın N e yapıla c a ğını bilme m e Sor u n yaş anan mal ve hizmet b e d e lin in düşük o l ma sı, harcanacak za m a n ve eme ğe değ m eye c e ğin i düş ün m e S or u n u n çöz üm l e n mey eceğ i n i düş ün me Sor u n u n çözü mün e i lişki n i şl e mle r i n zor olması Diğe r 35,3% 23, 5 % 22, 1 % 19,1% Erkek N e yap ılac ağın ı bilme me S or u n u n çözümü n e iliş kin i şl e mle r in z o r olmas ı S or u n yaş an an mal v e h i zme t be d e l i nin düşük olması, ha rca n acak zaman ve emeğe değ m eyeceğini d üşün m e S o r u n u n çözümle n meye c e ğin i düş ün m e D i ğe r Tüketicilerin yaşadıkları sorunun çözümüne ilişkin bir eylemde bulunmama nedenleri öğrenim düzeylerine göre incelendiğinde, ilkokul mezunu ve altı (%47 ,1), ortaokul mezunu (%42,9) ve lise mezunu (%36,7) olan tüketicilerin ne yapacaklarını bilmedikleri için başvuruda bulunmadıklarını belirtenlerin oranı en yüksektir. Üniversite ve üzeri eğitim düzeyinde ise tüketicilerin çoğunluğu (%36,1) sorunun çözümüne ilişkin işlemlerin zor olduğunu düşündükleri için eylemde bulunmadıklarını belirtmişlerdir (Grafik 149). Grafik 149. Tüketicilerin Öğrenim Düzeylerine Göre Yaşadıkları sorunun Çözümüne İlişkin Bir Eylemde Bulunmama Nedenleri 47,1% 23, 5 % 23, 5 % 5 , 9 % İlkokul Mezu n u ve Altı N e yapıla c a ğını bilme m e Sor u n yaş anan mal ve hizmet b e d e lin in düşük o l ma sı, harcanacak za m a n ve emeğe değ m eyec eğini düş ün m e Sor u n u n çözü mün e i lişki n i şl e mle r i n zor olması S or u n u n çöz üm l e n mey eceğ i n i düş ün me Diğe r 42,9% 28,6% 14,3% 14,3% O rtaokul M ezunu N e yapıla c a ğını bilme m e S or u n u n çöz üm l e n mey eceğ i n i düş ün me Sor u n yaş anan mal ve hizmet b e d e lin in düşük o l ma sı, harcanacak za m a n ve eme ğe değ m eye c e ğin i düş ün m e Sor u n u n çözü mün e i lişki n i şl e mle r i n zor olması Diğe r 36,7% 24,5% 22,4% 1 2,2% 4,1% Lise M ezun u Ne yapı lac ağın ı bilme m e S o r u n yaş an an m a l v e h i zme t b e d e lin in d üşük o l ması, ha rcanacak zaman ve emeğ e değ m eyeceğini düşünme S o run u n çözümü n e iliş kin i şl e mle r in z o r olmas ı S o run u n çöz ümle n m e y eceğin i düşünme Diğer 36,1% 27,8% 25, 0 % 11,1% Üniv ersite ve Üze ri S o r u n yaş an an m a l v e h i zme t b e d e lin in d üşük olması, ha rca n acak zaman ve emeğ e değ m eyece ğini düşünm e S o run u n çöz ümle n m e y eceğin i düşünme Ne yapı lac ağın ı bilme m e S o run u n çözümü n e iliş kin i şl e mle r in zor olmas ı Diğer

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 142 143 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Satın aldığı bir ürünle ilgili sorun yaşayan fakat sorunun çözümüne ilişkin bir eylemde bulunmayan tüketicilerin eylemde bulunmama nedenleri bilinç düzeyine göre incelendiğinde, her üç bilinç düzeyinde de ne yapacağını bilememe nedeniyle başvuruda bulunmayanların oranının en yüksek olduğu bulunmuştur. Ancak bilinç düzeyi arttıkça bu oranın azaldığı görülmektedir (Grafik 150). Grafik 150. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Yaşadıkları sorunun Çözümüne İlişkin Bir Eylemde Bulunmama Nedenleri 66,7 % 33,3% Düşük Bilinç Düzeyi Ne yapıl ac ağın ı bilme m e S o r u n yaş an an m a l v e h i zme t b e d e lin in d üşük olması, ha rcanacak zaman ve emeğ e değ m eyec eğini düşünme 35 ,6% 25, 4 % 23,7% 1 5 ,3% Orta Bilinç Düzeyi Ne yapıl ac ağın ı bilme m e S o r u n yaş an an m a l v e h i zme t b e d e lin in d üşük olması, ha rcanacak zaman ve emeğ e değ m eyec eğini düşünme S o run u n çözümü n e iliş kin i şl e mle r in zor olmas ı S o r u n u n çöz ümle n m e y e c e ğin i düşünme 33,3% 2 7 ,8% 22,2% 13,0% 3, 7% Yüksek Bilinç Düzeyi N e y apılac ağ ını bi l m e m e S o r u n y aş a n an mal ve h i z met b e del i nin düş ük o l m a s ı, h arcan a c a k z a m an ve e me ğe değm eyeceğin i d üşünme Sor u n un çöz ümle n m e y e c e ğini düşünme Sor u n un çöz ümüne ili şkin işle mle r i n zor olmas ı Diğe r Sorun yaşayan fakat sorunun çözümüne ilişkin bir eylemde bulunmayan tüketicilerin sorunun çözümüne ilişkin bir eylemde bulunmama nedenleri bilgi düzeyine göre incelendiğinde, düşük bilgi düzeyi (%45,0) ile yüksek bilgi düzeyindeki tüketicilerin çoğunun (%38,0) ne yapacaklarını bilmediklerini belirttiği, orta bilgi düzeyindeki tüketicilerin çoğunun (%30,4) başvurulan merci tarafından sorunun çözümlenmeyeceği görüşünde olması nedeniyle başvuru yapmadıklarını belirttikleri görülmüştür (Grafik 151). Grafik 151. Tüketicilerin Bilgi Düzeylerine Göre Yaşadıkları sorunun Çözümüne İlişkin Bir Eylemde Bulunmama Nedenleri 45,0% 30,0% 1 5 , 0 % 10,0% Düşük Bilgi Düzeyi N e yapıl ac ağını bilme me S o r u n yaş an a n mal v e hiz m e t b e d e lin in düşük o l m a sı, harcanacak z a man ve emeğ e değ m eyeceğ i n i düşünme S o r u nun çöz ümle n m e y eceğini düşünme Diğ e r 30,4 % 28,3% 21, 7 % 19,6% Orta Bilgi Düzeyi S or unu n çöz üm l e n m e y e c e ğin i d üşünme N e y a pılac ağ ını bilme m e S o r unu n çöz üm ün e iliş kin i şle mlerin zo r olmas ı S o r un y a şanan mal ve h i z m et b e del i n i n dü şük olması, harcanacak za m a n ve emeğ e değ meyeceğin i d üşünme 3 8 , 0 % 32, 0 % 22 ,0% 8, 0% Yüksek Bilgi Düzeyi N e yap ılac ağın ı bilme me S o r u n yaş an an m a l ve h izme t b e d e lin in d üşük olması, harca n acak zaman ve emeğ e değ m eyece ğini düşünme S o r u n u n çözümü n e iliş kin i şl e mle r in zor olmas ı S o r u n u n çözümle n meye c e ğin i düşünme

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 144 145 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 3.5.4 Tüketicilerin Tüketici Eğitimine Yönelik Tutumları Araştırma kapsamına alınan tüketicilerin yarıdan fazlası (%51,1) tüketicinin eğitimine ve korunmasına yönelik bilgi verici faaliyetlere ilgi duyduklarını belirtmişlerdir (Grafik 152). Grafik 152. Tüketicilerin Tüketici Eğitimi ve Korunmasına Yönelik Bilgi Verici Faaliyetlere (Konferans, Panel, seminer, Yazılı ve Görsel Basında Yer Alan faaliyetler vb.) İlgi Duyma Durumu H ayır, ilgi du ymuyorum 48,9% Eve t, ilgi du yuyorum 51,1% Tüketicilerin tüketici eğitimi ve korunmasına yönelik bilgi verici faaliyetlere (konferans, panel, seminer, yazılı ve görsel basında yer alan faaliyetler vb.) ilgi duyma durumları bilinç düzeyine göre incelendiğinde, düşük bilinç düzeyindeki tüketicilerin %65,0, orta bilinç düzeyindeki tüketicilerin %54,5’i yüksek bilinç düzeyindeki tüketicilerin ise %41,8’inin bilgi verici bu faaliyetlere ilgi duymadığı görülmektedir (Grafik 153). Grafik 153. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Tüketici Eğitimi ve Korunmasına Yönelik Bilgi Verici Faaliyetlere İlgi Duyma Durumu 35,0% 4 5 ,5 % 58,2% 65 ,0% 5 4 , 5 % 4 1 , 8 % D üşük B ilinç D üz e y i O r ta B i linç D üz e y i Y ükse k B ilinç D üz e y i Eve t Hayır Tüketicilerin tüketici eğitimi ve korunmasına yönelik bilgi verici faaliyetlere ilgi duyma durumları cinsiyete göre incelendiğinde, hem kadın hem de erkek tüketicilerin yarıdan fazlasının (Kadın: %52,2, Erkek: %50,2) tüketicinin eğitimi ve korunmasına yönelik bilgi verici faaliyetlere ilgi duydukları görülmektedir (Grafik 154). Grafik 154. Cinsiyetlerine Göre Tüketicilerin Tüketici Eğitimi ve Korunmasına Yönelik Bilgi Verici Faaliyetlere İlgi Duyma Durumu 52,2% 50,2% 47,8% 49,8% kekrEnıdaK Evet Hayır

Tüketicilerin tüketici eğitimi ve korunmasına yönelik bilgi verici faaliyetlere ilgi duyma durumları öğrenim düzeylerine göre incelendiğinde, lise mezunu (%55,1) ile üniversite ve üzeri eğitime sahip olan tüketicilerin (%51,9) yarıdan fazlasının, ilkokul mezunu ve altı eğitim düzeyindeki tüketicilerin %42,3’ünün, ortaokul mezunu tüketicilerin ise %46,3’ünün bu tür faaliyetlere ilgi duyduğu görülmektedir. Öğrenim düzeyleri arasındaki bu farklılık istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 155). Grafik 155. Tüketicilerin Öğrenim Düzeylerine Göre Tüketici Eğitimi ve Korunmasına Yönelik Bilgi Verici Faaliyetlere İlgi Duyma Durumu 4 2, 3 % 46, 3 % 5 5 , 1 % 5 1 , 9 % 57,7 % 5 3 ,7% 4 4,9 % 48 , 1 % İlkoku l M e zun u ve Altı O r taokul M ezunu Lis e M e z u n u Ünive r s i t e v e Üze r i Eve t H a yır

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 146 147 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin tüketici eğitimi ve korunması ile ilgili bilgi edindikleri kaynaklar incelendiğinde, en çok TV programlarından (%33,1) bilgi edindikleri görülmektedir. Bunu yazılı basın (%21,1) ve kamu spotu (%2,3) izlemektedir (Grafik 156). Grafik 156. Tüketicilerin Tüketici Eğitimi ve Korunması İle İlgili Bilgi Edindikleri Kaynaklar 1 , 4 % 4 , 3 % 1 8 , 7 % 20, 3 % 21, 1 % 33, 1 % Pan e l, konf e r a n s , se m p o z yum vb. t opla n tılar Bro şür , k i tapçı k vb . Sos y al me dya Kamu spotu Yazı lı b as ın TV pro g r a m l arı Tüketicilerin tüketici eğitimi ve korunması ile ilgili bilgi edindikleri kaynaklar öğrenim düzeyine göre incelendiğinde, ilkokul mezunu ve altı eğitim düzeyindeki tüketiciler (%46,6), ortaokul mezunu olan tüketiciler (%34,9) ve lise mezunu olanlar (%35,2) en fazla TV programlarından bilgi edindiklerini be - lirtmişlerdir. Üniversite ve üzeri öğrenim durumuna sahip tüketiciler ise en fazla yazılı basından bilgi edinirken bunu %24,1 oranıyla sosyal medyanın izlediği görülmektedir (Grafik 157). Grafik 157. Tüketicilerin Öğrenim Düzeylerine Göre Tüketici Eğitimi ve Korunması Konusunda Bilgi Edindikleri Kaynaklar 1,2% 6 , 4 % 10,8% 12,5% 21,3% 46 , 6 % Pan e l , konfe r a n s , s e mpozyu m vb. toplan tıl ar B r o şür , ki t a p çık v b . S o s y a l medy a Y a zılı bas ın Kamu s po tu TV p r ogr am l ar ı İlkokul Mezunu ve Altı 2,2% 5,5 % 17,3% 18,4% 21, 7 % 3 4 ,9 % Pan e l , konfe r a n s , s e mpozyu m vb. toplan tıl ar B r o şür , ki t a p çık vb . S o s y al medy a Yazıl ı b a sın Kamu s po tu TV p r ogr am l ar ı Ortaok ul M ezunu 1,2% 2,8% 18,2% 19,2% 22, 7% 35,2% Pan e l , konfe r a n s , s e mpozyu m vb. toplan tıl ar B r o şür , ki t a p çık vb . S o s y al medy a Kamu s po tu Yazıl ı b a sın TV p r ogr am l ar ı Lise M ezunu 1, 6% 4,9% 20,8% 2 2,6 % 24,1% 24,4% Pan e l , konfe r a n s , s e mpozyu m vb. toplan tıl ar B r o şür , ki t a p çık vb . Kamu s po tu TV p r ogr am l ar ı S o s y al medy a Yazıl ı b a sın Ü n iversite ve Üze ri Tüketicilerin tüketicinin korunması ve eğitimi konusunda bilgi edindikleri kaynaklar bilinç düzeylerine göre incelendiğinde; tüm bilinç düzeylerindeki tüketicilerin yarıdan fazlası TV programlarından bilgi edinmektedir. Ancak tüm bilinç düzeylerinde broşür, kitapçık ya da panel, konferans vb. bilimsel toplantılardan bilgi edindiğini söyleyen tüketicilerin oranının en düşük olması da dikkat çekicidir (Grafik 158).

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 148 149 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Grafik 158. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Tüketici Eğitimi ve Korunması Konusunda Bilgi Edindikleri Kaynaklar 0,0% 5,0 % 10,0% 10,0% 20,0% 5 5 ,0% Bro şür ki tapçı k v b . Pan e l , konfe r a n s , s e mpozyu m vb. toplan tıl ar Yazıl ı b a sın Kamu s po tu S o s y al medy a TV p r ogr am l ar ı Düşük Bilinç Düzeyi 1,5% 4,1% 19, 1 % 1 9 , 4 % 20,4% 33,9% Pane l , k o n f e r ans , se mpozyum v b . toplantıla r Br oş ür kitapçık vb. Kamu spot u Y a zılı bas ın S o s y a l medy a TV p r ogr am l ar ı Orta Bilinç Düzeyi 1,3% 4,7% 16, 7 % 21,9% 23, 5 % 3 1 , 8 % Pan e l, konfe r a n s , s e mpozyu m vb. toplan t ılar Bro şür ki t a p çık v b . S os ya l m e d ya Kamu spotu Yazı lı b as ın T V p r ogr am l a r ı Yüksek Bilinç Düzeyi Tüketicilerin tüketici eğitimi ve korunması ile ilgili bilgi edinmek istedikleri kaynaklar incelendiğinde, %27 ,0’sinin TV programları yolu ile bilgi edinmek istediği, bunu %26,1 ile kamu spotlarının izlediği, %23,3’ünün ise yazılı basın yoluyla bilgi almak istediği saptanmıştır. (Grafik 159). Grafik 159. Tüketicilerin Tüketici Eğitimi ve Korunması İle İlgili Bilgi Edinmek İstedikleri Kaynaklar 4,7% 5,7 % 12, 7 % 23,3% 26,1% 27, 0 % Pane l , konfe r a n s, s e mpozyu m vb. toplantıla r S o s y a l medy a Br oş ür , kitapçık vb . Y a zılı b a s ın Kamu spot u TV p r ogr am l ar ı Tüketicilerin tüketici eğitimi ve korunması ile ilgili bilgi edinmek istedikleri kaynaklar, öğrenim düzeylerine göre incelendiğinde, ilkokul mezunu ve altı eğitim düzeyinde (%35,6) ve ortaokul mezunlarının (%28,7) öncelikli olarak TV programlarını tercih ettikleri görülmekteyken, lise mezunu olan tüketicilerin öncelikle (%26,9) kamu spotlarını tercih ettiği görülmektedir. Bu konuda öğrenim düzeyleri arasındaki farklılık istatistiksel olarak da anlamlı bulunmuştur (Grafik 160). Grafik 160. Tüketicilerin Öğrenim Düzeylerine Göre Tüketici Eğitimi ve Korunması Konusunda Bilgi Edinmek İstedikleri Kaynaklar 2,9% 5 , 2 % 14,0% 16, 0 % 25,4% 3 5 , 6 % S o s y a l medy a Pane l , konfe r a n s , s e mpozyu m vb. toplantıla r B r o şür , kitap çık vb. Y a zılı b a s ın Kamu spot u TV p r ogr am l ar ı İlkokul M ezunu ve A ltı

2,9% 4 ,4% 14,7% 22,1% 26,8% 28,7% S o s y al medy a Pan e l , konfe r a n s , s e mpozyu m vb. toplan tıl ar B r o şür , ki t a p çık v b . Yazılı b a sın Kamu s po tu TV p r ogr am l ar ı Ortaok ul M ezu n u 4,5% 6 , 7 % 10,7% 24,9% 26 , 3 % 26,9% Pane l , konfe r a n s , s e mpozyu m vb. toplantıla r S o s y a l medy a B r o şür , kitap çık vb. TV p r ogr am l ar ı Y a zılı b a s ın Kamu spot u Lise M ezunu 4,8% 6,8% 14,0% 23,2% 25,0% 25,0% Pane l , konfe r a n s , s e mpozyu m vb. toplantıla r S o s y a l medy a B r o şür , kitap çık vb. Y a zılı b a s ın TV p r ogr am l ar ı Kamu spot u Ü niversite ve Ü zeri

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 150 151 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 Tüketicilerin bilgi edinmek istedikleri kaynaklar bilinç düzeylerine göre incelendiğinde; tüm bilinç düzeylerinde panel, konferans vb. bilimsel toplantılardan bilgi edinmek istediğini söyleyen tüketicilerin oranı en düşüktür (Grafik 161). Grafik 161. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine ve Bilgi Edindikleri Kaynaklara Göre Dağılımı 5,0 % 5,0 % 1 0 , 0 % 1 0 , 0 % 30,0% 4 0 , 0 % Br oşü r , kitapçık vb. Pa ne l, konf e r a n s , se mpo z yum vb. t opla n tılar Yazı lı bası n Sos y al me dya TV pro g r a mları Kamu sp o tu Düşük Bilinç Düzeyi 5 , 3 % 5,5 % 15,1% 21,1% 25,6% 26, 5 % Pan e l, konf e r a n s , se mpozyu m vb. toplan tılar S o s y a l m e d y a Bro şür , ki tap çık v b . Yazıl ı b a sın Kamu spotu T V p rogr am l a r ı Orta Bilinç Düzeyi 4,0% 5,8% 9,9% 26, 2 % 26,4 % 27, 7 % Pan e l, konf e r a n s , se mpozyu m vb. toplan tılar S o s y a l m e d y a Bro şür , ki tap çık v b . Yazıl ı b a sın Kamu spotu T V p rogr am l a r ı Yüksek Bilinç Düzeyi Tüketicilerin bilgi edinmek istediği konular incelendiğinde, en fazla (%75,9) tüketici hakları konusunda bilgi almak istedikleri görülmektedir. Bu oranı % 57 ,6 ile hak arama yolları takip etmektedir (Grafik 162). Grafik 162. Tüketicilerin Bilgi Almak İstediği Konular 6,6% 7,2% 8 , 0 % 12,1% 19, 5% 22,6% 5 7 ,6% 7 5 ,9% B i r e y s e l e m e k lilik s iste m i F i nans al H i z m etl e r S atın a l ma ilke l e r i Bor ç yö n e t i mi T a s a r ruf v e yatır ım Bü t çe hazır l ama Hak a r a m a yollar ı Tüketici hakla r ı Tüketicilerin bilgi almak istediği konular cinsiyete göre incelendiğinde, tüm konularda oranların birbirine yakın olduğu dikkat çekmektedir. Hem kadınlar (%34,3) hem de erkekler (%36,2) en çok tüketici hakları konusunda bilgi almak istediklerini belirtmişlerdir (Grafik 163). Grafik 163. Tüketicilerin Cinsiyetlerine Göre Bilgi Almak İstedikleri Konular 2, 9% 2, 9% 4,0% 5 , 7 % 9,5 % 11,1% 26,8% 34,3% Finansal Hizmetler B i r e y s e l e m e klilik s i s t e m i S atın a l ma ilke l e r i Borç yönetimi Tasarr u f ve yat ır ım B ütç e h az ır l am a Hak a r ama yolları T üket i ci h aklar ı K adın 3 , 2 % 3,4% 3,8% 5 , 6 % 8 , 7 % 9,9% 26,8% 36,2% Bir e y s e l e me k lilik s iste mi Satı n a l ma ilk e l eri Finansal H i zmetler B orç yö n etimi T asarru f ve yatı r ım Bütçe ha zır l ama H ak arama yo lları Tüketici hakla r ı Erkek Tüm gelir grubundaki tüketiciler çoğunlukla tüketici hakları konusunda bilgi almak istediklerini belirt - mişlerdir. (Grafik 164). Grafik 164. Tüketicilerin Gelirlerine Göre Bilgi Almak İstedikleri Konular 1,4% 2 , 5 % 4 , 6 % 4 , 9 % 6,0% 7,1% 31,9% 4 0 , 3 % B i r e y s e l e m e k lilik s i s t e m i Finansa l Hizmetler Bor ç y ön e t i m i S atın a l ma ilke l e r i Tas a r r u f ve yatı r ım Bü tçe h azır l a ma Hak a r a m a yollar ı T üketici h a klar ı 1.404 T L altı 3 ,2% 3 ,2% 3 , 4 % 6,5 % 9,2% 9,4% 27,4% 3 5 ,7% Fina n s a l Hiz me t l e r S a t ın alma i lke l e r i B i reys e l e meklil i k s i stemi B o rç yönetimi B ütçe h az ır l ama T asarru f v e yatı r ım Ha k arama yolla rı T üketici h aklar ı 1.405 -3.000 T L

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 152 153 BULGULAR VE YORUMLAR03 BULGULAR VE YORUMLAR 03 3,3% 3 ,7 % 4,1% 5 , 8 % 10, 3 % 11, 6% 25,9% 33,4% Fina n s a l Hiz me t l e r B i reys e l e meklil i k s i stemi S a t ın alma i lke l e r i B o rç yönetimi T asarru f v e yatı r ım B ütçe h az ır l ama Ha k arama yolla rı T üketici h aklar ı 3.001-5.000 TL 2, 2% 3 , 4 % 3,6% 4,5% 7 , 6 % 14,8% 23,3% 3 4,8% B i reys e l e meklil i k s i stemi S a t ın alma i lke l e r i Fina n s al H i z m e t l e r B o rç yönetimi T asarru f v e yatı r ım B ütçe h az ır l ama Ha k arama yolla rı T üketici h aklar ı 5.001-7.500 T L 1, 7% 3 , 4 % 6, 0% 6,8% 10, 3 % 12,0% 23, 1 % 3 4,2 % B o rç yönetimi S a t ın alma i lke l e r i Fina n s a l Hiz me t l e r B i reys e l e meklil i k s i stemi T asarru f v e yatı r ım B ütçe h az ır l ama Ha k arama yolla rı T üketici h aklar ı 7.50 1-10 .000 T L 0 , 0 % 1,2% 7 , 4 % 8,6% 13, 6 % 1 4 , 8 % 23,5% 30,9% Bir e y s e l eme k lil ik sis te mi S a t ın a l ma ilke l e r i Finansal Hi zmet ler B o rç yönetimi T asarru f v e yatı r ım B ütçe h az ır l ama H ak arama yolla rı T üketici h aklar ı 10 .000 TL Üzeri Tüketicilerin bilgi almak istediği konular bilinç düzeylerine göre incelendiğinde; düşük bilinç düzeyindeki tüketicilerin %35,3’ü tüketici hakları konusunda bilgi almak istediklerini belirtirken bu oran orta bilinç düzeyindeki tüketicilerde %34,7; yüksek bilinç düzeyindeki tüketicilerde ise %36,0’dır (Grafik 165). Grafik 165. Tüketicilerin Bilinç Düzeylerine Göre Bilgi Almak İstedikleri Konular 0 , 0 % 2, 9% 5 , 9 % 5 , 9 % 5 , 9 % 11,8% 29,4 % 3 5 , 3 % Finansal Hizmetler T as a r r u f ve y a t ır ım B ütç e h az ır l am a B o rç yönetimi B i r e yse l e me k lilik si s temi Satın alma ilk e l e r i Ha k arama yolları T üket i ci h aklar ı Düşük Bilinç Düzeyi 3,0% 3,8% 3, 9% 6,0% 9,2% 1 1 , 5 % 25, 5 % 34,7% B i reys e l e meklil i k s i stemi S a t ın alma i lke l e r i Fina n s al Hiz m e t l e r B o rç yönetimi T asarru f v e yatı r ım B ütçe h az ır l ama Ha k arama yolla rı T üketici h aklar ı Orta Bilinç Düzeyi 2 ,7% 3 , 1 % 3 , 5 % 5 , 2 % 9 , 1 % 9 , 5 % 28,4% 36, 0 % Fina n s a l Hiz me t l e r B i reys e l e meklil i k s i stemi S a t ın alma i lke l e r i B o rç yönetimi T asarru f v e yatı r ım B ütçe h az ır l ama Ha k arama yolla rı T üketici h aklar ı Yüksek Bilinç Düzeyi

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 156 157 ARAŞTIRMA ÖZETİ04 ARAŞTIRMA ÖZETİ 04 4. ARAŞTIRMA ÖZETİ Türkiye genelinde tüketicilerin, tüketici hakları ve tüketicinin korunması konusunda bilinç ve bilgi düzeylerini belirlemek, toplumda değişen tüketim eğilimlerini, tutum ve davranışlarını saptamak, alışveriş ve tüketim davranışlarına göre genel bir tüketici profili ortaya koymak amacıyla planlanan ve yürütülen bu çalışma 18 yaş ve üzeri 2.242 tüketici ile gerçekleştirilmiştir. Araştırma sonucunda elde edilen bulgular ile tüketicilerin bilinç ve bilgi düzeylerinin artırılmasına yönelik gerçekleştirilecek eğitim, bilinçlendirme ve araştırma faaliyetlerine ve yasal düzenlemelere yön verilmesi amaçlanmaktadır. 4.1 Tüketicilere İlişkin Genel Bilgiler • Araştırma kapsamındaki tüketicilerin %63,7’si 34 yaşın altında, %17 ,7’si 35-44 yaş aralığındadır. 55 yaş ve üzerinde olan tüketicilerin oranı ise, %6,8’dir. • Tüketicilerin %47 ,4’ü kadın, % 52,6’sı erkektir. • Araştırma kapsamındaki tüketicilerin %49,3’ü bekâr, %46,4’ü evlidir. • Tüketicilerin %23,3’ü ücretli olarak çalışmakta iken %18,3’ü öğrenci , %12,7’si ise ev hanımıdır. • Tüketicilerin %36’sı, aylık ortalama 1.4053.000 TL gelire sahiptir. • Araştırma kapsamına katılan tüketicilerin %42,6’sı lise mezunu, % 30,0’u ise üniversite ve üzeri öğrenim durumuna sahiptir. • Araştırmaya katılan tüketicilerin %54,1’inin orta bilinç düzeyinde olduğu görülmektedir. Bu oran 2018 yılı tüketici bilinç düzeyini ifade etmektedir. • Orta bilgi düzeyi (%35,5) ile yüksek bilgi düze - yindeki (%36,0) tüketicilerin oranlarının birbirine yakın olduğu görülmektedir. • Yüksek bilgi düzeyindeki erkeklerin (%37 ,3) oranı kadınlardan (%34,5) daha fazladır. • 18-24 yaş arası tüketiciler düşük bilgi düzeyinde ağırlıktayken, orta ve yüksek düzeyde bilgili tüketiciler 25-34 yaş aralığındaki tüketicilerdir. • Tüketicilerin bilgi düzeyi arttıkça bilinç düzeyi de artmaktadır. • Tüketiciler gün içinde ortalama2-4 saat TV iz - lemektedir. • Tüketicilerin en çok izledikleri TV programları %67 ,6 ile film ve dizilerdir. • Araştırma kapsamındaki tüketiciler en çok beslenme ve gıda maddelerini satın alırken reklamların etkisi altında kalmaktadırlar. • Tüketicilerin %76,7’si apartman dairesinde oturmaktadır. • Tüketicilerin yarıdan fazlasının (%58,6) otur - dukları konutun mülkiyeti kendilerine aittir. • Tüketicilerin yalnızca %29,3’ünün özel aracı vardır. • Tüketicilerin % 32,1’i düzenli olarak kitap okumaktadır. • Tüketiciyi koruma derneklerine üye olan tüke - ticilerin oranı % 6,0’dır. • Araştırma kapsamındaki tüketicilerin %63,2’si düzenli olarak tatil yapmamaktadır. • Tüketicilerin %95’inin internet bağlantısı bulunmaktadır. Bu tüketicilerin de yarıdan çoğu (%57 ,1) hem mobil hem de sabit internet hat - tına sahiptir. • Tüketiciler en çok sosyal ağlar (%65,7) eğlence (%36,4) ve film, müzik, dizi izleme (%34,8) gibi amaçlarla internet kullanmaktadır. 4.2 Tüketicilerin Harcama, Yatırım ve Borçlanma Davranışları • Tüketicilerin aylık harcamaları içerisinde %27 ,6 ile konut harcamaları ilk sıradadır. • Tüketicilerin alışveriş yapmak için en çok (%36,9) alışveriş merkezlerini tercih etmektedir. • Sadece alışveriş yapmak için alışveriş merkez - lerine giden tüketicilerin oranı %49,4’dür. • Tüketicilerin %37 ,0 si yerli ürün tercih etmek - tedir. • Düşük bilinç düzeyindeki tüketicilerin %65,0’i ürünün menşeini dikkate almamakta iken yüksek bilinç düzeyindeki tüketicilerin %42,2’si yerli ürün tercih etmektedir. • Tüketicilerin %19,8’i yerli ürünü kaliteli bulmamaktadır. • Tüketiciler açısından markanın en fazla önem taşıdığı ürün grubu gıdadır. • Tüketiciler gıda ürünlerini satın alırken en çok kaliteli ve lezzetli olmasına dikkat etmektedirler. • Tüketicilerin sadece %35’i internet veya sosyal medya aracılığıyla alışveriş yapmaktadır. • İnternetten veya sosyal medya kanallarından alışveriş yapan kadın tüketiciler (%36,6) ile er - kek tüketicilerin (%32,8) oranı birbirine yakındır. • İnternetten veya sosyal medya kanallarından alışveriş yapanlar ağırlıklaüniversite ve üzeri öğrenim düzeyindeki ve 25-34 yaş aralığındaki tüketicilerden oluşmaktadır. • İnternet üzerinden en fazla satın alınan ürün grubu giyim eşyalarıdır. • Tüketicilerin yarıya yakını(%45,7)internet üze - rinden alışveriş yapmayı güvenli bulmamaktadır. • Tüketicilerin büyük çoğunluğu (%86,1) inter - netten ürün satın alırken ürüne ve satıcıya ilişkin yorumları dikkate almaktadır. • Tüketiciler genel olarak alışveriş sırasında en çok nakit para ile ödeme yapmayı tercih etmektedirler. İnternetten yapılan alışverişler - de isekredi kartı en çok kullanılan ödeme yöntemi olarak karşımıza çıkmaktadır. • Araştırma kapsamındaki tüketicilerin sadece %33,6’sı internet ve telefon bankacılığı kullanmaktadır. • Araştırmaya katılan tüketicilerin %20,5'i tele - fonla, internet üzerinden ya da sosyal medya aracılığı ile dolandırıldığını veya dolandırıcılık teşebbüsü ile karşı karşıya kaldığını ifade et - miştir. • Aylık gelirlerinin giderlerini karşıladığını belir - ten tüketicilerin oranı %55,6’dır. • Gelirleri giderlerini karşılamayan tüketicilerin yarıya yakını(%42,2)önlem olarak harcamalarını kısmayı tercih etmektedir. • Hiç kredi kartı kullanmayan tüketicilerin oranı %38,5’tir. • Kredi kartı borcunun tamamını her ay düzenli olarak ödeyen tüketicilerin oranı %59,3’tür. • Kredi kartı borcunu ödeyememe nedeniyle kartının kullanıma kapatıldığını belirten tüketicilerin oranı sadece %8,3’tür. • Son beş yıl içinde tüketici kredisi kullanan tüketicilerin oranı %20,9’dur. • Tüketicilerin sadece %5,3’ü ön ödemeli konut satın aldığını belirtmiştir. • Tüketiciler en çok ihtiyaç amaçlı tüketici kredisi kullanmaktadır. • Yüksek ve orta bilinç düzeyindeki tüketiciler daha çok ihtiyaç kredisi kullanırken, düşük bilinç düzeyindeki tüketiciler diğerlerine göre daha fazla konut kredisi kullanmaktadırlar. • Araştırmaya katılan tüketicilerin yarısından çoğu kredi kullanmadan önce kredi kuruluşları tarafından bilgilendirildiğini ifade etmektedir.

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 158 159 04 ARAŞTIRMA ÖZETİ • Tüketiciler gıda maddesi ve giyim eşyası satın alırken satın alma kararını alışveriş öncesinde vermektedirler. • Tüketicilerin plan yapmadan anlık karar vere - rek en yüksek oranda satın aldığı ürün grubu sağlık ürünleri ile boş zaman faaliyetlerine ilişkin ürünlerdir. 4.3 Tüketicilerin Tüketici Hakları ve Korunmasına İlişkin Bilgi Düzeyleri • Araştırma kapsamındaki tüketicilerin %30,0’unun“TüketicininKorunması”denildiğinde aklına ilk olarak “Tüketici Mahkemeleri” gelmekte, bunu %17 ,5 ile Adalet Bakanlığı izlemektedir. • Kendilerine sadece bakanlık isimleri okunduğunda tüketicinin korunmasından sorumlu bakanlığın Ticaret Bakanlığı olduğunu belirten tüketicilerin oranı %37 ,4’dür. • Tüketicilerin bilgi ve bilinç düzeyleri arttıkça, tüketicinin korunmasında sorumlu bakanlığın Ticaret Bakanlığı olduğunu bilenlerin oranı artmaktadır. • Tüketicilerin %40,2’si aldatıcı ve yanıltıcı rek - lam ve ilanlarla ilgili şikâyetleri için Tüketici Mahkemelerine başvurmak gerektiğini düşünmektedir. • Tüketicilerin bilgi ve bilinç düzeyi arttıkça aldatıcı ve yanıltıcı reklamlara ilişkin nereye şikâyette bulunulacağını bilmeyenlerin oranı azalmaktadır. • Araştırma kapsamındaki tüketicilerin sade - ce%17 ,2’si son bir yılda satın aldığı bir mal veya hizmetle ilgili sorun yaşamıştır. • Tüketicilerin en fazla sorun yaşadığı ürün grupları sırasıyla giyim (%34,0), elektronik ürünler (%21,6), gıda ürünleri (%11,2) ve iletişim hiz - metleri (%9,1)’dir. • Son bir yıl içerisinde satın aldığı bir ürün veya hizmetle ilgili sorun yaşayan tüketicilerin %45,2’si çözüm için satın aldığı firma veya mağazaya başvurmuştur. • Sorun yaşadığı ürün veya hizmetle ilgili hiçbir şey yapmayan tüketicilerin oranı %30,1’dir. • Düşük bilinç düzeyindeki tüketicilerin tamamının sorun yaşadığı ürün veya hizmetle ilgili hiçbir şey yapmadığı saptanmıştır. • Satın aldığı bir ürün veya hizmetle ilgili sorun yaşayan fakat sorunun çözümüne ilişkin bir eylemde bulunmayan tüketiciler e eylemde bulunmama nedeni olarak %35,3 oranla ne yapacaklarını bilmedikleri için bir eylemde bulunmadıklarını belirtmişlerdir. • Araştırma kapsamına alınan tüketicilerin yarıdan fazlası (%51,1) tüketicinin eğitimine ve korunmasına yönelik bilgi verici faaliyetlere ilgi duymaktadırlar. • Tüketiciler tüketici eğitimi ve korunması ile ilgili en çok TV programlarından (%33,1) bilgi edinmektedirler. • Üniversite ve üzeri öğrenim durumuna sahip tüketiciler tüketici eğitimi ve korunması ile ilgili olaraken fazla yazılı basından bilgi edinmektedirler. • Tüketicilerin tüketici eğitimi ve korunması ile ilgili bilgi edinmek istedikleri kaynaklarsırasıyla %27 ,0 ile TV programları, %26,1 ile kamu spotları ve %23,3 ile yazılı basındır. • Tüm bilinç düzeylerinde panel, konferans vb. bilimsel toplantılardan bilgi edinmek istediğini söyleyen tüketicilerin oranı çokdüşüktür. • Tüketiciler en fazla (%75,9) tüketici hakları konusunda bilgi almak istemektedirler. 05KAYNAKÇA Armağan E., Temel,E. (2016). Türkiye’de İnternet Bankacılığı Kullanımında Demografik Faktörlerin Tüketici Algısına Etkisi Üzerine Ampirik Bir Çalışma. Celal Bayar Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi. 14 (2):411-436. Atasoy, M.U. (2018). İnternet Reklamlarının Tüke - ticilerin Satın Alma Davranışları Üzerindeki Etkisi. Yaşar Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü İşlet - me Anabilim Dalı, Yüksek lisans Tezi, İzmir. Bahşi, N., Budak, D.B. (2014). Tüketicilerin Gıda Ürünlerini Satınalma Davranışı Üzerine Pazarlama İletişimi Araçlarının Etkisi. Türk Tarım ve Doğa Bilimleri Dergisi. Special Issue. 1349-1356. Bakırcı,F. (1999). Tüketici Karar Ve Davranışlarını Belirleyen Faktörler Ve İki Grup İlde Tüketim Fonk - siyonları İle Mukayesesi, Yayınlanmamış Doktora Tezi, Cumhuriyet Üniversitesi, Sivas. Bankalararası Kart Merkezi (2017). BKM 2017 Bülteni. https://bkm.com.tr/wp-content/uploads/2017/01/BKM_2017_6Ay_Bulten-son.pdf [Erişim tarihi: Eylül, 2018] Cemalcılar, İ. (1999). Pazarlama - Kavramlar, Kararlar, İstanbul: Beta Basım Yayım. Criteo (2016). Browsing and Buying Behavior 2016, https://www.criteo.com/wp-content/uploads/2018/01/Browsing-Buying-Behaviour-2016-UK. pdf [Erişim tarihi: Eylül, 2018] Çetin, K. (2016) Kadın Tüketicilerin Giysi Satın Alma Davranışları ve Marka Bağımlılığı, Ahi Evran Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, 2(2): 22-40. Dinç, B. (2018). Dijitalleşmenin Tüketici Alışkanlıklarına Etkisi. http://www.ekonomistler.org.tr/ wp-content/uploads/2018/01/dijital_1.pdf [Erişim Tarihi: Ağustos, 2018]. Engel, James, Blackwell, J.,Kollat, D.(1978). Consumer Behavior, Hinsdale,Ill.:DrydenPress. Farrag, D. A., El Sayed,I.M., Belk, R. W. (2010). MallShoppingMotivesandActivities: A MultimethodApproach. Journal of International Consumer Marke - ting, 22: 95-115. Fettahlıoğlu, H.S.,Sünbül, M.B. (2015). Tüketici Et - nosentrizmi ve Tüketici Husumetinin X, Y ,Z Kuşakları Açısından İncelenmesi. International Journal of Academic Value Studies. 1 (1): 26-45. İslamoğlu, A. H. (2003). Tüketici Davranışları, Beta Basım Yayım, İstanbul: Beta Basım Yayın. KAYNAKÇA 05

TÜKETİCİ PROFİLİ VE BİLİNÇ DÜZEYİ ARAŞTIRMASI 160 KAYNAKÇA05 Kabadayi, S., Paksoy, B. (2016). A segmentation of Turkis - hconsumersbased on theirmotivestovisitshoppingcentres. The International Review of Retail, Distribution and Consu - mer Research, 26 (4), 456-476. Kahvecioğlu, Y . (2004). Tüketim Toplumu, Çevresel Risk ve Türkiye. Yüksek Lisans Tezi. Uludağ Üniversitesi, Sosyal Bi - limler Enstitüsü, Bursa. Karabaş, S. (2011). Organik Ürünlerin Pazarlamasında Üreti - ci- Tüketici Davranışları ve Bu Davranışları Etkileyen Faktörlerin Belirlenmesi (Samsun İli Örneği). Gaziosmanpaşa Üni - versitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Doktora Tezi, Tokat. Karabulut, M. (1981). Tüketici Davranışları, İstanbul: Fatih Yayınevi. KPMG International (2017). Küresel İnternet Tüketicile - ri Araştırması. https://assets.kpmg.com/content/dam/ kpmg/tr/pdf/2017/07/the-truth-about-online-consumers. pdf [Erişim Tarihi: Eylül, 2018] Korkut, D.S., Kaval, S. (2015). Mobilya Seçiminde Tüketici Tercihleri: Düzce İli Örneği. Ormancılık Dergisi. 11(1): 42-51 Köseoğlu, Ö. (2002). Değişim Fenomeni Karşısında Marka - laşma Süreci ve Bu Süreçte Halkla İlişkilerin Rolü, Ege Üni - versitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Halkla İlişkiler Anabilim Dalı, Yüksek Lisans Tezi, İzmir. Küçükgöncü, N. (2018). Sosyal Medya Reklamlarında Tüke - tici Algılarının Tutum, Davranış ve Satın Alma Üzerindeki Etkisi: Kayseri’de Bir Uygulama. Nuh Naci Yazgan Üniversi - tesi Sosyal Bilimler Enstitüsü İşletme Anabilim Dalı, Yüksek Lisans Tezi, Kayseri. Manuel Fisher, Neuromarketing 19 SuccessSecrets , Emereo Publishing, Mucuk, İ. (1999). Pazarlama İlkeleri. 11. Basım, İstanbul: Türkmen Kitabevi. Muter, C.(2002). Bilinçaltı Reklamcılık (Bilinçaltı Reklam Mesajlarının Tüketiciler Üzerindeki Etkileri), Ege Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Halkla İlişkiler ve Tanıtım Anabilim Dalı, Yayınlanmamış Yüksek lisans Tezi, İzmir. Odabaşı, Y ., Barış, G. (2002). Tüketici Davranışları, İstanbul: Media Cat Yayınları. Özçelik, Ö. (2016). Türk İktisat Tarihi, İkinci Baskı, Kütahya: Academia Yayınevi. Pelenk, A., Velioğlu, Ö., Değirmencioğlu, G. (2011). Tüketimin Yeni Odağı: “PrivateShopping” Üzerine Bir İnceleme, Acade - micJournal of Information Technology, ISSN:1309-1581. Peterson, R. A.(2005). Response Construction in Consumer BehaviorResearch. Journal of Business Research, 58, ss. 348-353. RTÜK (2013). Televizyon İzleme Eğilimleri Araştırması. https://www.rtuk.gov.tr/rtuk-kamuoyu-arastirmala - ri/3890/5232/televizyon-izleme-egilimleri-arastirma - si-3-2013.html [Erişim tarihi: Eylül, 2018] Salsify Consumer Research (2018). Why Product Experien - cesareWhat Win Consumer Trust in theDigital Age. https:// www.salsify.com/.../2018-consumer-research-report, [Eri - şim tarihi: Eylül, 2018] Schiffman, L.G.,Kanuk.,L. L. (1991). Consumer Behavior, EnglewoodCliffs, PrenticeHallInc. Simonson, I.,Rosen, E. (2014). Absolute Value: WhatReall - yInfluencesCustomers in The Age Of (Nearly) Perfect Infor - mation. New York, NY: HarperBusiness. Stanton, W. J.,Etzel, M. J., Walker, B. J. (1991). Fundamentals of Marketing, 9.th Edition, USA: McGrawHill, Inc. Tatlı, H., Korkut, F. (2015). Sanal Alışverişte Tüketici Davra - nışlarını Etkileyen Faktörler: Bingöl Üniversitesi Öğrencileri Üzerinde Bir Uygulama. Erzincan Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, VIII-I, 63-78. TÜİK (2016). Hanehalkı Bilişim Teknolojileri Kullanım Araştırması. http://www.tuik.gov.tr/PreHaberBultenleri. do?id=21779 [Erişim Tarihi: Eylül, 2018] TÜİK (2017). Hanehalkı Tüketim Harcaması. http://www. tuik.gov.tr/PreHaberBultenleri.do?id=27840 [Erişim Tarihi: Eylül, 2018]. Türkiye Bankalar Birliği Başkanlığı (2017). Dijital İnternet ve Mobil Bankacılık İstatistikleri. https://www.tbb.org.tr/ Content/Upload/istatistikiraporlar/ekler/862/Dijital-Inter - net-Mobil_Bankacilik_Istatistikleri-Eylul_2017 .pdf . [Erişim Tarihi: Eylül,2018] Uğur, A. Gök, Y ., Uğur, G. H. (2014). Impact of Socio-cultu - ralandEconomicFactors on VegetableConsumptionBehavi - ours: Case of Giresun Province, Turkey, FoodScienceandTe - chnology, 34 (4): 688-693. Wilkie, W., L.(1994). Consumer Behavior. Third Edition, ISBN 10:0471545171/ ISBN 13: 9780471545170, New York:Wiley Yükselen, C. (2006). Pazarlama: İlkeler-Yönetim. Ankara: Detay Yayıncılık.